ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА
Від студента до державного службовця: можливості Інституту адміністрування, державного управління та професійного розвитку для амбітних
Інститут адміністрування, державного управління та професійного розвитку (ІАДУ) створений на початку 2023 року.
Але його історія сягає глибше — початку дев'яностих. Вона пов'язана із заснуванням у 1991 році Міжгалузевого інституту підвищення кваліфікації та перепідготовки керівних кадрів у тоді ще Львівському політехнічному інституті та започаткуванням у 1995-му Львівського філіалу Національної академії державного управління при Президентові України.
Два роки тому до Інституту адміністрування та післядипломної освіти приєднали Інститут державного управління.
Так ІАДУ об'єднав багатий досвід і традиції, що формувалися протягом десятиліть, і далі адаптується до сучасних викликів і потреб.
Зберігаючи покладену на структурний підрозділ місію, в інституті готують професіоналів для публічного управління, адміністрування, економіки, менеджменту та розвивають компетентності фахівців у системі підвищення кваліфікації.
Сьогодні Інститут адміністрування, державного управління та професійного розвитку очолює доктор економічних наук, професор Любомир Пилипенко.
Він захоплено розповідає читачам журналу, чим зараз живе підпорядкований йому структурний підрозділ, і ділиться його досягненнями.

На освітньому рівні бакалавра пропонуємо студентам лише одну освітню програму за спеціальністю D4 «Публічне управління та адміністрування», — розповідає директор інституту Любомир Миколайович.
Вона спрямована на підготовку управлінського персоналу для органів державної влади, місцевого самоврядування, а також для неприбуткових організацій, так званого non-profit сектору.
У країнах Західної Європи та США аналогічні освітні програми вважаються одними з найпрестижніших, оскільки вони виховують еліту нації.
Бакалаврська освітня програма, за якою навчаються студенти ІАДУ Львівської політехніки, має деякі відмінності від подібних програм в інших ЗВО.
Здобувачі вищої освіти мають можливість визначати індивідуальну траєкторію навчання, обираючи один з кількох запропонованих напрямів професійного розвитку.
До того ж вони можуть стажуватися в органах державної влади й місцевого самоврядування, брати участь у програмах міжнародної академічної мобільності, розвивати свої ідеї та доводити їх до рівня стартапів.
Магістри мають більше варіантів у виборі освітніх програм,

каже Любомир Пилипенко. - За спеціальністю D4 пропонуємо їм програми: «Публічне управління та адміністрування (для державних службовців)», «Ринкова аналітика», «Публічне адміністрування» та однойменну програму «Публічне управління та адміністрування»; за спеціальністю D3 «Адміністративний менеджмент: стратегічний розвиток та інновації», «Менеджмент просторового розвитку», «Управління проєктами», «Фінансово-економічний менеджмент»; за спеціальністю С1- «Соціальна економіка та аналітика».
Кожна з цих програм має свій професійний фокус, можливості стажування, зокрема й за кордоном.
Інтеграція сучасних тенденцій ринку в навчальний процес є важливою умовою підготовки конкурентоспроможних фахівців. Науково-педагогічні працівники інституту підтримують активний діалог з різними групами стейкхолдерів, зокрема з працедавцями, обмінюються думками, щоб пізніше врахувати їх під час формування освітніх програм, а також у процесі вибору тематики лекційних і практичних занять з навчальних дисциплін.
Роботодавців здебільшого залучають до викладацької діяльності як гостьових лекторів, а для студентів організовують практичну підготовку безпосередньо в організаціях, на запити й потреби яких зважатимуть у подальшій співпраці.
Групи екскурсантів з ІАДУ є постійними відвідувачами Львівської обласної адміністрації, міської ради, Державної податкової служби у Львівській області, Західного міжобласного територіального відділення Антимонопольного комітету України.
І попри те, що здобувачі вищої освіти мають змогу проходити стажування у багатьох органах влади та місцевого самоврядування, найчастіше вони відбувають практику саме в цих організаціях.

Серед абітурієнтів досить популярні освітні програми для державних службовців і працівників органів місцевого самоврядування, зауважує Любомир Миколайович.
Найчастіше вони обирають магістерські програми спеціальності D4 - «Публічне управління та адміністрування».
Але, незалежно від обраної освітньої програми, наші випускники мають широкі кар'єрні можливості.
Завдяки набутим компетентностям вони готові обіймати посади економічного й управлінського профілю як у державному, так і в приватному секторах економіки.
Якщо говорити про якість освіти в Інституті адміністрування, державного управління та професійного розвитку, то не можна оминути тему дуального навчання.
Адже ця програма поєднує теоретичні знання, здобуті у ЗВО, з практичним досвідом у державних організаціях і надає багато переваг.
Студенти набувають реального досвіду, а отже, підвищують свою конкурентоспроможність на ринку праці. Багато випускників дуальної форми навчання залишаються працювати в середовищі, де свого часу проходили практику.
Такий підхід у навчанні корисний як для студентів, так і для роботодавців, оскільки допомагає об'єднати освіту та професійну діяльність в один процес і в результаті підготувати фахівця, від якого на ринку праці не зможуть відмовитися.
- У нашому інституті елементи дуального навчання, розповідає директор ІАДУ, — інтегровані в магістерські освітні програми «Адміністративний менеджмент: стратегічний розвиток та інновації» й «Управління проєктами».
Здебільшого студенти цих освітніх програм уже працевлаштовані, тож дуальна освіта дає їм змогу, з одного боку, поєднувати навчання з роботою, а з другого набувати професійних компетентностей безпосередньо на робочому місці.

Однак цим можливості студентів ІАДУ не вичерпуються. Центр міжнародної освіти та Проєктний офіс щороку пропонують чимало проєктів для здобувачів вищої освіти, зокрема й грантових.
В інституті функціонує Лінгвістично- освітній центр, де студенти можуть поліпшувати свої знання з іноземних мов.
Хороші можливості для розвитку стартапів надає інноваційний простір Tech StartUp School Львівської політехніки, створений для підтримки реалізації студентських ідей і проєктів.
У просторі функціонує лабораторія Tech Labinno, яка працює за принципом FabLab, а також лабораторія біотехнологій ВioTech Hub та робототехнічна лабораторія, де на постійній основі проводять навчання та підтримують стартапи.
Наприклад, Ангеліна Недошитко розробила SKIt-застосунок для менеджменту часу під час тренувань і змагань із зимових видів спорту.
Дем'ян Шевченко, випускник Львівської політехніки й засновник стартапу Envoy Technology, поділився у проморолику першими успіхами та планами розвитку нового на ринку продукту, який активно розвиває разом з командою. Envoy це інноваційна платформа, яка автоматизує ключові процеси для бізнесу.
Студенти й аспіранти університету розробляють DOFamine - рухому платформу з двома, трьома або шістьма ступенями свободи: рух уперед, назад, з боку в бік, нахил, крен, поворот, підйом та погойдування.
Вона забезпечує тактильний зворотний зв'язок за допомогою вібрацій на основі телеметрії транспортного засобу, імітуючи дорожні текстури,

перемикання передач, зіткнення тощо. Варто також згадати проєкти, до яких студенти ІАДУ були залучені як слухачі й учасники, серед них: «R&D та молодіжне підприємництво» курси та майстер-класи для студентів;
Creative Spark - cерія курсів і тренінгів з підприємництва, креативного мислення та розроблення власних ідей;
проєкт DISCO, що сприяє розвитку інноваційних і підприємницьких навичок у всьому трикутнику знань через навчання студентів, менторську підтримку стартапів та бізнесу.
У межах проєкту «R&D та молодіжне підприємництво» команда не лише працювала зі студентами українських вишів, а й розробила курс «R&D та співпраця з бізнесом» для науковців, викладачів, неакадемічного та адміністративного персоналу ЗВО України.
Студентські ініціативи підтримують у різний спосіб. За словами Любомира Миколайовича, щороку в інституті організовують спільно зі студентами інститутську секцію студентської науково-технічної конференції, конкурси з нагоди Шевченківських днів, квізи до професійних свят, зокрема до Дня місцевого самоврядування.
А ще студенти інституту можуть презентувати себе, а відтак і Львівську політехніку, через програми міжнародної академічної мобільності, на кшталт Erasmus.
Ці програми загальнодоступні. Крім того, інститут має домовленості з іноземними ЗВО-партнерами, які передбачають короткотермінові програми навчання або стажування.
За останні два роки студенти ІАДУ побували в Каліфорнійському державному університеті Сан- Бернардіно (США), Кінгстонському університеті (Велика Британія), Академії прикладних наук державного управління (м. Гота, Німеччина), Вищій школі публічного управління, поліції та права землі Мекленбург — Передня Померанія, Сопотській академії прикладних наук (Польща) тощо.
Серед студентів Львівської політехніки чимало охочих здобувати вищу освіту за програмою подвійних дипломів. Навчаючись у двох ЗВО за спеціально узгодженою програмою, студент здобуває дві різні кваліфікації або ступені одночасно.
Інститут адміністрування, державного управління та професійного розвитку має домовленості щодо навчання за програмою подвійних дипломів на освітньому рівні магістра з Каліфорнійським державним університетом Сан- Бернардіно та Словацьким аграрним університетом у м. Нітра.
Не менш популярним серед студентів є стажування в інших країнах, - зазначає Любомир Миколайович.
— Але щоб потрапити на практику за кордон, студент має знати мову країни, до якої планує поїхати, або ж англійську на рівні не нижчому, ніж В2, і мати високий рейтинговий бал у навчанні.
Найчастіше наші студенти відвідують університети Німеччини, Польщі, Великої Британії, а минулого року вперше побували у США.
Зараз ведемо переговори щодо можливості стажування у Південній Кореї.

Здається, що стажуванням студентів за кордоном нині вже нікого не здивуєш.
Але зацікавлені часто запитують, чи співпрацює інститут з міжнародними компаніями задля того, щоб у перспективі працевлаштовувати в них студентів.
Директор інституту Любомир Пилипенко каже, що зазвичай інститут співпрацює з міжнародними компаніями в Україні.
Зрештою у Львові є представництва майже всіх найбільших міжнародних аудиторських компаній, як-от «Нестле Бізнес Сервіс» тощо.
До того ж багато й українських ІТ-фірм уже набули статусу міжнародних.
А абітурієнтам, які ще не визначилися, яку спеціальність обрати, Любомир Миколайович радить прислухатися до себе, щоби зрозуміти, яка професія буде до душі.
Адже робота, каже він, це не тільки заробляння грошей, а й спосіб самовираження людини.
Найчастіше успіх приходить тоді, коли праця дає задоволення. Заробити нині можна у будь-якій сфері діяльності — талановитих і висококваліфікованих фахівців на ринку праці бракує, а отже, за їхню працю готові платити високу винагороду. Звідси випливає і відповідь на запитання, чому варто обирати освітні програми ІАДУ бо тут створені всі умови для того, щоб студенти ставали висококваліфікованими фахівцями.
Окремо варто наголосити на можливостях міжнародної академічної мобільності та зв'язках із працедавцями, які сприяють розвитку студентів, і ці зв'язки інститут справді має.
А от щоб бути конкурентоспроможними після завершення навчання, слід звернути увагу як на hard skills, так і на soft skills.
Адже hard skills формуються ядром освітніх програм обов'язковими та вибірковими навчальними дисциплінами з управління, адміністрування, економіки тощо. Soft skills навички, замішані на емоційності, теж є частиною наших освітніх програм, оскільки студенти вивчають іноземні мови, методи ділових комунікацій, управління змінами тощо.
Діляться своїми міркуваннями щодо навчання в Інституті адміністрування, державного управління та професійного
SOPOS UNIVERSITY APPLING MESS
SOPOCKA AKADEMIA
SOPOCK

розвитку й самі студенти. У кожного свій шлях до Львівської політехніки і своя історія успіху після його закінчення, але мало хто з них розчарувався у своєму виборі.
Ангеліна Недошитко, з якою мені вдалося поспілкуватися, навчається в ІАДУ за спеціальністю «Публічне управління та адміністрування».
До вибору професії дівчина підійшла серйозно. Вже у підлітковому віці вона долучалася до самоврядування, міжнародних програм і проєктів.
Це дало мені розуміння, наскільки важливими є системний підхід, аналітика та технологічний розвиток у сучасному світі, — каже Ангеліна.
Я ретельно готувалася, щоб, обираючи фах, не помилитися. Прагнула знайти сферу, де зможу поєднати аналітичне мислення, інженерний підхід та стратегічне управління, і зрозуміла, що публічне управління є не просто роботою, а способом мислення.
До того ж я мала можливість поєднувати наукові дослідження, впровадження нових технологій і роботу з людьми, адже справжня трансформація відбувається там, де технології гармонійно взаємодіють із суспільством. Мій вибір був результатом поєднання інтересу до інновацій, стратегічного мислення та бажання робити реальний внесок у розвиток суспільства.
я не розчарувалася.
Національний університет «Львівська політехніка» не лише зосереджується на академічному розвитку, а й дає студентам змогу знайти гармонію між навчанням, відпочинком і суспільною активністю. «Релакс- терапія» у паузах між навчанням допомагає набратися енергії та бути мотивованими в напружені періоди навчання.
Так, поза парами, складанням іспитів і заліків, після участі в наукових студентських конференціях і хакатонах студенти можуть забігти «на світло» у вікні Народного дому «Просвіта», відвідати гурток, долучитися до творчого об'єднання, записатись у спортивну секцію або ж акумулювати свої сили й перемкнутися на волонтерські проєкти для допомоги ЗСУ, щоб урешті-решт знайти баланс між навчанням і дозвіллям.
Богдана СТЕФУРА