ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Інститут гуманітарних та соціальних наук: сучасна освіта на перетині глобальних викликів і гуманітарного мислення Інститут гуманітарних та соціальних наук (ІГСН) готує фахівців у галузях інформаційних технологій, міжнародних відносин, соціальних і поведінкових наук, культури та мистецтва. Докладніше про інститут розповіла його директорка Зоряна Куньч. Особливості навчання х ї 8u6:p профєсп: — fki освітні програми пропонує ІГСН? У чому їхня унікальність? Чим вони відрізняються віданалогічних e інших університетах? — Y нас шість бакалаврських освітніх програм (ОП), а також відповідні програми магістерського та докторського рівнів. Вони унікальні, бо передбачають формування компетентностей з ефективного використання сучасних інфокомунікаційних технологій. 36 ОП «Соціокомунікаційна та інформаційна діяльність» поєднує соціальні комунікації з практичним використанням інформтехнологій. ОП «Міжнародні відносини» орієнтована на практичне застосування міжнародної аналітики, переговорних стратегій і знання двох іноземних мов. ОП «Культурна спадщина: використання та промоція» передбачає участь у культурних подіях і міжнародних проєктах. Її відмінність -- в орієнтації на практичний досвід через інтеграцію в культурне середовище та співпрацю з експертами. ОП «Соціологія та розвиток людських ресурсів» унікальна тим, що поєднує класичні й сучасні соціогуманітарні підходи. Вона передбачає соціологічний супровід державного управління, сприяє участі в міжнародних заходах, а також забезпечує можливість слухати лекції зарубіжних фахівців. ОП «Соціальна робота» орієнтована на всі рівні допомоги. Її унікальність --у навчанні за моделлю «університет -- громада». ОП «Соціальне забезпечення» є унікальною завдяки орієнтації на практичну діяльність і безперервний професійний розвиток. --Як ви враховуєте в навчальному процесі сучасні тенденції й запити ринку? --Залучаємо роботодавців до вдосконалення ОП і навчального процесу. Інтеграція інноваційних технологій у навчальний процес дає змогу впровадити сучасні цифрові інструменти, елементи штучного інтелекту й соціального аналізу. Також ми зважаємо на глобалізацію освіти, яка виявляється в мобільності 37 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА студентів і реалізації міжнародних проєктів. Особливу увагу надаємо розвитку м'яких навичок: комунікації, критичному мисленню, міждисциплінарній взаємодії. --Які зараз найпопулярніші спеціальності та ОП серед абітурієнтів? -- Усі наші програми популярні, бо кожна по-своєму актуальна й цікава. Найпопулярніша -- «Міжнародні відносини». — Xmo 3 представників фірм, npakmucie 6yde euknadamu? --До навчального процесу в ІГСН активно долучаються представники бізнесу, державного сектору й міжнародних організацій. 38 Зокрема, це експерти у сфері міжнародної аналітики -- Почесний консул Литовської Республіки у Тернополі Ярослав Візняк і перший заступник міського голови Белзької територіальної громади Львівської області Тарас Стародуб. Практики зі сфери соцкомунікацій - директор Науково-технічної бібліотеки Львівської політехніки Андрій Андрухів і бізнес-аналітик трейдингової компанії агрохолдингу «Контінентал Фармерз Груп» B. Кириленко. Фахівці музейної справи та культурного менеджменту --заступниця директора Львівського музею історії релігії Надія Полянська істарший науковий співробітник Інституту народознавства НАНУ Володимир Дяків. Соцпрацівники й консультанти, які безпосередньо працюють із вразливими групами населення, -- голова Громадської ради при Львівській ОВА Михайло Яворський, директор Львівського обласного центру соціальних служб Ярослав Бордіян, начальник Служби у справах дітей Львівської ОВА Володимир Лис, директорка Львівського обласного відділення фонду соцзахисту осіб з інвалідністю Галина Мисаковець і начальниця відділу кадрового менеджменту управління соцзахисту Львівської міської ради Руслана Бокай. 39 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Перспективи здобутого фаху та працевлаштування --ЯЯкі кар'єрні можливості відкриваються перед випускниками? — Випускники ITCH можуть nobydysamu кар'єру 8 багатьох галузях, де важливими єнавички управління, комунікації, аналітики й соціальної відповідальності, зокрема як інформаційні аналітики, контент- менеджери, керівники інформслужб, РЕ-менеджери, адміністратори вебспільнот, аналітики- консультанти, організатори соціокультурних заходів, виставок та експозицій. Поділіться прикладами успішних випускників. — Bacunb Романик працює в Гендиректораті з питань освіти, молоді, спорту та культури Єврокомісії, Олег Пехник та Ольга Власенко -- у департаменті держпротоколу M3C. Микола Яворський -- голова Громадської ради при Львівській ОВА й супервізор міжнародної гуманітарної організації Save the Children. Мар'яна Малачівська- Данчак -- засновниця соціологічної агенції FAMA. Петро Козак — консультант з питань соціально- психологічної адаптації та фізичної реабілітації 8 UNBROKEN Ukraine. Яна Шевченко -- провідна фахівчиня ДП «Український національний центр розбудови миру» й Міністерства національної єдності України. Анна Ольховець -- проєктна менеджерка Lviv IT Cluster. Мар'яна Куньч -- керівниця відділу бізнес-девелопменту, продажів і маркетингу компанії Kindgeek. Антоній Гринишин — аналітик міжнародної корпорації «Прайсвотерхаускуперс» (PWC SDC). — 3 якими компаніями ma організаціями співпрацює ІГСН щодо стажування ma працевлаштування? - Ми співпрацюємо 3 Львівським історичним музеєм, «Територією терору», Музеєм історії електрифікації Львівщини, Бюро спадщини, науковими й бібліотечними закладами, соціологічними компаніями FAMA, Соціоінформ, Socis, Львівським міським центром соціальних послуг та реабілітації «Джерело», Службою у справах дітей ЛОВА, Львівським обласним центром зайнятості, благодійними фондами, П-компаніями Genesis та SoftServe, M3C, відділом гуманітарної політики й міжнародного співробітництва Львівської облради та міжнародними фондами. --Розкажіть про дуальні освітні програми, які дають змогу поєднувати навчання з роботою. -- Організовуємо заняття для практичного навчання студентів на базі підприємств, щоб вони безпосередньо ознайомилися з робочими процесами, сучасними технологіями, оргструктурою й профвимогами. Можливості під час навчання --Які можливості розвитку надає ІГСН (гранти, курси, додаткові сертифікації)? --Інститут реалізовує міжнародні проєкти у межах програми ЄС Erasmus+. Зокрема, проєкти Жана Моне передбачають наукові конференції, зустрічі з вітчизняними й зарубіжними науковцями та фахівцями-практиками, практичні івенти, що допомагають студентам розширити профкомпетенції й набути важливих навичок для кар'єри Ha Mi>XHapOAHOMY рівні. --До яких наукових проєктів чи стартапів можуть долучатися студенти під час навчання? 42 ІНСТИТУТ ГУМАНІТАРНИХ ТА СОЦІАЛЬНИХ НАУК ---6Студенти можуть брати участь у таких міжнародних проєктах: «Глобальне відповідальне лідерство ЄС: зміна клімату, захист навколишнього середовища та гуманітарна допомога» (EU_LEAD); «Європейські студії для технічних спеціальностей у Національному університеті "Львівська політехніка"» (EUSTS); шведсько-український проєкт «Сексуальне і репродуктивне здоров'я та права молоді у воєнний час та післявоєнне майбутнє: освіта та просування онлайн- консультацій для молоді»; «Стійкість вищої освіти до криз біженців: формування соціальної інтеграції через нарощування потенціалу, громадянську участь та визнання навичок»; «Підтримка України через залучення громадян в університетах країн Балтії» (Baltics4UA). — Y який спосіб підтримуєте студентаські ініціативи (хакатони, конкурси, наукові конференції)? --/ГСН взаємодіє зі студентським самоврядуванням, залучаючи молодь до організації наукових, освітніх, соціокультурних і волонтерських заходів. Підтримуємо дискусійні панелі, дебатні клуби, зустрічі з випускниками й фахівцями, які сприяють розвитку критичного мислення та комунікативних навичок студентів. Благодійні акції й волонтерські проєктидопомагають студентам виявляти соціальну відповідальність. Культурні події та спортивні змагання сприяють особистісному розвитку. ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА -- Які сучасні лабораторії, навчальні платформи або спеціалізоване обладнання доступні студентам? --Кафедра соціології та соціальної роботи надає можливість працювати B освітньо-інформаційному хабі «СоціоПростір», оснащеному мультимедійними засобами. На кафедрі політології та міжнародних відносин -- сучасний лінгафонний кабінет для вивчення двох іноземних мов. Кафедра соціальних комунікацій та інформаційної діяльності має у своєму розпорядженні комп'ютерні лабораторії із сучасними програмними засобами для виконання практичних завдань у галузі інформтехнологій, маркетингу в соцмережах, бібліотечної та архівної справи. Міжнародний досвід і студентські обміни --Які програми міжнародного обміну доступні студентам ІГСН? --Програми у межах міжнародної академічної мобільності, зокрема Erasmus+. - Студенти IF'CH можуть одночасно навчатися в закордонному університеті й отримати подвійний диплом? — Ha жаль, ні. — Ak можна взяти yyacme у стажуваннях 3a кордоном? --Завдяки міжнародним програмам академічної мобільності, як-от Erasmus-+, що дає змогу навчатися або стажуватись у провідних європейських університетах і організаціях. ІНСТИТУТ ГУМАНІТАРНИХ ТА СОЦІАЛЬНИХ НАУК -- Які країни найпопулярніші серед студентів? -- Польща, Німеччина, Франція, Іспанія, Литва, Чехія, Естонія. - Yu підтримує IFCH співпрацю з міжнародними компаніями для майбутнього працевлаштування студентів? --Активно розвиваємо міжнародні контакти завдяки спільним проєктам, конференціям і програмам академічної мобільності. Це створює передумови для партнерств із міжнародними компаніями щодо працевлаштування випускників. Поради абітурієнтам і випускникам - Що порадили 6 абітурієнтам, які ще не визначилися зі спеціальністю? --Варто насамперед оцінити власні інтереси, здібності й пріоритети, задуматися, які предмети в школі подобаються найбільше, які навички хотілося 6 розвивати, а також дослідити ринок праці: ознайомитися з перспективними професіями, вимогами до спеціалістів і можливостями кар'єри. Вибір спеціальності -- не лише питання освіти, а й важливий крок до професії. Варто звернути увагу на затребуваність фаху та його перспективи, скористатися можливостями профорієнтаційних заходів в університеті, поспілкуватися зі студентами. Це допоможе зрозуміти особливості навчання й майбутньої роботи. Головне -- не боятися робити вибір. Освіта дає не лише знання, а й навички критичного мислення, комунікації та адаптації, що корисні будь-де. 45 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Навіть якщо погляди зміняться, завжди є можливість розширити кваліфікацію чи освоїти нові напрями. - Yomy варто обрати освітні програми ІГСН? -- Наші програми сприяють професійному розвитку й самореалізації. Вони поєднують теоретичні знання з практичними навичками, що дає змогу бути затребуваними на ринку праці й реалізувати себе в різних chepax. Наші студенти можуть брати участь у міжнародних проєктах, стажуваннях, наукових конференціях. Це чудовий вибір для тих, хто прагне здобути сучасну освіту, яка відповідає вимогам динамічного світу. --Які ключові навички допоможуть студентам бути конкурентоспроможними після завершення навчання? -- Аналітичні здібності та критичне мислення, комунікативні навички й цифрова грамотність, міжкультурна компетентність і підприємницький підхід, навички роботи 3 інформацією та адаптивність.Студентське життя і самореалізація --Які єможливості для студентів поза навчанням (гуртки, творчі об'єднання, спорт, волонтерство)? --Студенти IFTCH можуть розвивати свої таланти й розширювати соціальні зв'язки в різноманітних гуртках і творчих об'єднаннях -- театральних, музичних, танцювальних. Спортивні секції університету сприяють фізичному здоров'ю й формують дисциплінованість, розвивають корисні в кар'єрі командні навички та лідерські риси. - Ak IFCH допомагає студентам знайти баланс між навчанням і дозвіллям? -- Забезпечуємо гнучкість у навчальному процесі, щоб студенти ефективно організовували свій час. Гармонійне поєднання теоретичних занять з практичними сприяє створенню комфортних умов для навчання без перевантаження. У випадках, передбачених законом, студенти можуть оформити індивідуальний графік навчання, скласти сесію достроково чи продовжити її, а через участь у секціях і гуртках -- організувати дозвілля. — Чи передбачені в інституті менторські програми або підтримка студентських ініціатив? - Ha кафедрі історії, музеєзнавства та культурної спадщини ініційовано створення громадської організації «Материзна». У межах спільної роботи реалізуємо низку культурних ініціатив: публічні лекції, екскурсії тощо. 