ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Щороку в топі: дізнайся, чому Інститут інформаційно- комунікаційних технологій та електронної інженерії обирають найкращі абітурієнти Інститут інформаційно-комунікаційних технологій та електронної інженерії (ІКТЕ) Львівської політехніки готує фахівців, без яких неможлива життєдіяльність сучасного суспільства. Адже випускники ІКТЕ забезпечують інтенсивний обмін інформацією між людьми й технічними засобами та системами різного призначення. Докладніше розповів npo IECK його директор — доктор технічних наук Леонід Озірковський. Специфіка інституту --Які освітні програми (ОП) пропонує ІКТЕ і чим вони вирізняються? - Основна мета освітньої діяльності и ІКТЕ-- підгс?щовка ВЦСОКОКВЦЛІфІКОВПНЦХ iKOHKypeHmO- спроможних фахівців.., авіаціиних, електронних, MiKpO- та наноелектронних технологій. Пропонуємо ОП трьох рівнів вищої освіти за спеціальностями: «Інформаційні системи та технології», «Електроніка, електронні комунікації, приладобування та радіотехніка», «Авіаційна та ракетно- космічна техніка» й «Біомедична інженерія». Й й Yci вони унікальні міждисциплінарністю, орієнтацією на передові технології, високим рівнем практичної й технологічної підготовки, затребуваністю Ha сучасному ринку праці. й Значна кількість викладачів ІКТЕ -- працівники провідних IT-komnanit, які безпосередньо передають студентам унікальні знання й практичні навички та вміння, потрібні на сучасному високотехнологічному ринку праці. — Як реагуєте в навчальному процесі на сучасні тенденції й запити ринку? -- Наші ОП, які постійно розглядають робочі групи (до них входять представники провідних IT-dipm, гаранти, завідувачі кафедр, викладачі, студенти), щороку оновлюються з урахуванням сучасних тенденцій і запитів ринку. За пропозиціями працедавців вносяться зміни в робочі програми. Провідні фірми (Infineon, А/ах, Cisco, Lifecell) відкрили в IKTE сучасні nabopamopii 3 новітнім. Наші викладачі 6epyTb активну участь у міжнародних і вітчизняних наукових дослідженнях (проєкти, гранти тощо), результати яких спонукають до оновлення робочих програм навчальних дисциплін з урахуванням новітніх технологічних трендів і розробок. Тому випускники ІКТЕ здобувають сучасні практичні навички, які дають їм змогу бути конкурентоспроможними на ринку праці й працювати в інноваційних сферах. Які спеціальності ma освітні програми зараз цікавлять абітурієнтів? -- Усі наші ОП популярні серед абітурієнтів, оскільки є ключовими для інформаційних технологій, економіки й технологічного розвитку держави. В основу навчання фахівців в ІКТЕ покладено сучасні світові досягнення науки та техніки й результати активної наукової діяльності співробітників кафедр інституту, фундаментальну підготовку з природничо- наукових і професійних дисциплін, досконалі знання з програмування й володіння інформаційними технологіями та комп'ютерними засобами, застосування інтернет- технологій, забезпечення засвоєння вмінь і практичних навичок у лабораторіях і комп'ютерних класах, а також проходження практики у провідних ІТ-фірмах (GlobalLogic, SiTime, Infineon, Renesas, Lifecell, Kyivstar), Ha підприємствах, у наукових установах B YKpaiHi та за KOpAOHOM. Студенти ІКТЕ вивчають сучасні інформаційні технології, а також технології програмування, використовують комп'ютерні засоби, системи loT і цифрові вимірювальні пристрої для дослідження та розроблення програмно- апаратних засобів і спеціалізованого програмного забезпечення, радіоелектронних та інфокомунікаційних пристроїв і систем, систем зв'язку, авіоніки, мікроелектронних та медичних приладів і систем. — Чи викладатимуть в IKTE практики? — До навчального процесу в нашому інституті залучені викладачі-практики, у минулому успішні студенти нашого інституту, а тепер працівники й керівники передових IT та інженерних фірм. Тому студенти здобувають не лише теоретичні знання, а й практичний досвід, адже викладачі діляться ним у процесі виконання реальних завдань і проєктів. Через наших викладачів-практиків відбувається безпосередній контакт із ринком праці, здійснюється укладення угод і договорів з фірмами, де студенти проходять практику та стажування. Це створює унікальні можливості для майбутніх фахівців. Широкий спектр кар'єрного зростання --ЯЯкі кар'єрні можливості відкриваються перед вашими випускниками? — Перед випускниками ІКТЕ-- широкий спектр можливостей для кар'єрного зростання завдяки високому попиту на інженерні й технологічні спеціальності. Ринок праці потребує кваліфікованих спеціалістів у сферах ІТ-технологій, електроніки, телекомунікацій, біомедичних систем та авіоніки. Завдяки сучасним ОП, співпраці з провідними компаніями й практичній підготовцінаші випускники стають конкурентоспроможними спеціалістами в Україні та за її межами. Інженерні спеціальності, які пропонує ІКТЕ, відіграватимуть ключову роль у відбудові України в післявоєнний період. Урядові програми й міжнародні інвестиції сприятимуть зростанню попиту на фахівців у цих галузях. 67 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА --Розкажіть про випускників інституту, які досягли значних успіхів. -- Серед відомих випускників ІКТЕ -- ж міський голова Львова Андрій Садовий, директор з інформбезпеки B SoftServe Адріян Павликевич, голова ради директорів Darnitsa Group, член наглядової ради Київстару Дмитро Шимків, директор департаменту автомобільної електроніки компанії Infineon Василь Матічин, директор департаменту тестування та валідації систем компанії Infineon Владислав Новіков, директор 3 маркетингу Renesas Electronics Дмитро Мимріков, професор кафедри фізики Інституту відновлюваних джерел енергії та старший дослідник Наукового центру рідкокристалічних матеріалів Університету Колорадо у Боулдері (США) Іван Смалюх, доктор технічних наук, професор, старший науковий співробітник Університету Колорадо y Боулдері Владислав Черпак, головний Андрій Каніцький. інженер NG Metal Ukraine Умови для розвитку — Як сприяєте успішному навчанню студентів? --Створюємо всі умови для професійного й наукового розвитку студентів. Завдяки міжнародним програмам, участі в стартапах і доступу до сучасного обладнання наші випускники мають конкурентоспроможні навички для роботи в інноваційних сферах. Студентське конструкторське бюро «Авіоніка» розробляє сучасні безпілотні апарати й комплекси військового та цивільного призначення. Hawi студенти — учасники міжнародних програм, зокрема Erasmus+, Jean Моппеї Actions іп the Field of Higher Education, DAAD (Німеччина), Horizon Europe. Завдяки відкритим B IKTE сучасним лабораторіям i співпраці 3 провідними інженерними Ta І-компаніями вони набувають практичних навичок, 68 ІНСТИТУТ ІНФОРМАЦІЙНО-КОМУНІКАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ЕЛЕКТРОННОЇ ІНЖЕНЕРІЇ 55 © J ке потрібних для успішної кар'єри, беруть участь у хакатонах, грантових програмах і проєктах, що сприяє створенню нових технологічних рішень і стартапів. Студенти IKTE мають можливість Для підвищення якості підготовки фахівців ІКТЕ щороку зараховує на старші курси навчання здібних випускників коледжів, яких готують за інтегрованими навчальними планами. Понад 30 студентів інституту отримують іменні державні стипендії, зокрема Президента, Кабінету Міністрів ПР Я провіднихінфскомувікаціяних фім програмою провідного - київстар, Lifecell. світового ВЦРОбНЦКО P Н Під керівництвом провідних HayKOBLIiB найкращі студенти долучаються до науково-дослідної роботи, беруть участь в університетських, всеукраїнських і міжнародних наукових конференціях, стають переможцями та призерами різноманітних конкурсів. Щороку 12-15 випускників інституту зараховують до аспірантури. комупкациного,. обладнання -- фІРМ и Cisco -- йотримати відповідні P сертифікати, які відкривають двері p практично до всіх П-компаній світу та є трампліном для подальшої кар'єри в галузі інформаційних технологій і комунікаційних систем. 69 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Поради абітурієнтам і випускникам -- Що 6 ви порадили абітурієнтам, які ще не визначилися зі спеціальністю? -- Bubip спеціальності -- важливий крок, який визначає майбутнє абітурієнта. Щоб правильно вирішити, варто передусім чути й розуміти своє бажання, враховувати інтереси та здібності, аналізувати перспективи на ринку праці. Не треба боятись обирати складні, але перспективні напрями. Адже майбутнє -- за інженерією, ІТ, авіонікою й високими технологіями. - Чому варто обирати освітні програми вашого інституту? -- Вони допоможуть знайти шлях до IT-npodecii, здобути знання та практичні навички в галузі інформаційних і комунікаційних технологій та систем, програмно- апаратних засобів, інтернету речей (loT), індустріального інтернету речей (ІПоТ), систем зв'язку, авіоніки, біомедичної та електронної інженерії, мікро- і наносистемної техніки. -- Які ключові навички допоможуть вашим студентам бути конкурентоспроможними після завершення навчання? — Y сучасному світі лише диплома не досить -- роботодавці очікують від випускників практичних навичок, здатності адаптуватися до змін і вирішувати складні завдання. ІНСТИТУТ ІНФОРМАЦІЙНО-КОМУНІКАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ЕЛЕКТРОННОЇ ІНЖЕНЕРІЇ 55 © J ЛЬВІВСЬКА ОБЛАСНА ФЕДЕРАЦІЯ ПЛАВАННЯ Трускавецька Студенти не лише навчаються --Які можливості передбачені для студентів поза навчанням? -- Успішне навчання -- це не лише лекції та лабораторні заняття, а й можливість розвивати творчий потенціал, соціальні навички та підтримувати здоровий спосіб життя. Тому активно сприяємо створенню комфортного середовища для студентів, де вони можуть поєднувати освіту, спорт, відпочинок і саморозвиток. Значну увагу надаємо молодіжній політиці та студентському самоврядуванню. Наші студенти --активні учасники громадських заходів, спортивних і художніх KONEKTUBIB. Cepep студентів IKTE -- nepemoxui університетських спартакіад. Діяльність нашого інституту спрямована на формування у студентів лідерських навичок, професійної, трудової та громадської позицій, високої культури й патріотизму.