ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Обирай силу технологій в Інституті механічної інженерії та транспорту Щороку сотні абітурієнтів обирають навчання B Інституті механічної інженерії та транспорту (ІМІТ) Львівської політехніки, щоб здобути якісну освіту в затребуваних галузях. Інститут забезпечує викладання фундаментальних інженерних дисциплін і готує фахівців у низці перспективних напрямів. У структурі інституту функціонує 8 кафедр, на яких провадять викладацьку та наукову діяльність понад 130 висококваліфікованих науково-педагогічних працівників. Абсолютна більшість із них мають наукові ступені та вчені звання іздійснюють наукові дослідження. Інститут відомий своїми науковими школами, що сформувалися навколо провідних дослідників — докторів наук, професорів, які очолюють дослідницькі напрями та сприяють розвитку сучасної науки. Перед здобувачами освіти відкривається безліч можливостей для розвитку: навчальний процес відповідає найсучаснішим вимогам, студенти мають доступ до високотехнологічного обладнання від всесвітньо відомих компаній, єможливість навчання за програмами подвійних дипломів. Усе це створює унікальне середовище, де студенти зростають як фахово, так і особистісно. Про особливості навчання в Інституті механічної інженерії та транспорту розповідає його директор --- кандидат технічних наук, доцент Роман Качмар. Він є випускником Львівської політехніки, який успішно розвиває наукову кар'єру в академічному середовищі. B IMIT доступні для навчання 9 бакалаврських освітніх програм: е Прикладне матеріалознавство (спеціальність G8 Матеріалознавство); е Робототехнічні системи та технології машинобудівного виробництва (спеціальність С09 Прикладна механіка); е Ливарні технології (спеціальність С10 Металургія); 92 ІНСТИТУТ МЕХАНІЧНОЇ ІНЖЕНЕРІЇ ТА ТРАНСПОРТУ е Машинобудування (спеціальність С011 Машинобудування (Технологічні машини та обладнання)); е Безпілотні літальні апарати (спеціальність С12 Авіаційна та ракетно-космічна техніка); е Функціональність залізничного транспорту (спеціальність 47 Залізничний транспорт); е Організація перевезень та управління на залізничному транспорті (спеціальність 47 Залізничний транспорт); е Автомобільний транспорт (спеціальність J8 Автомобільний транспорт); е Транспортні технології (на автомобільному транспорті) (спеціальність J8 Автомобільний транспорт). 3 огляду Ha виклики сьогодення, зумовлені повномасштабною війною проти нашої країни, інженерні та технічні спеціальності набувають особливої значущості, адже саме фахівці цих галузей відіграватимуть ключову роль у відбудові України. Важливим аспектом організації навчального процесу є орієнтація на актуальні тенденції ринку праці, що сприяє вдосконаленню освітніх програм і підвищенню конкурентоспроможності випускників. В освітні та робочі програми систематично інтегрують новітні теоретичні розробки та передові технологічні рішення. Основний акцент у навчанні зроблено на гармонійному поєднанні теорії та практики — випускники здобувають не лише теоретичні знання, а й уміння ефективно застосовувати їх у реальних умовах. Інститут механічної інженерії та транспорту славиться своєю потужною приладовою та технічною базою. Розвинена інфраструктура інституту сприяє ефективній співпраці з підприємствами, корпораціями та науковими установами як в Україні, так і за її межами, що дає змогу активно інтегруватися в національні та міжнародні проєкти. Наприклад, за сприяння проєкту USAID «Економічна підтримка України» організовано науково-дослідний і освітній центр «Інженерія та робототехніка». Метою освітнього центру є розвиток практичних навичок у студентів спеціальностей «Прикладна механіка» та «Галузеве машинобудування». У науково- дослідному та освітньому просторі встановлено обладнання для лазерного різання Yawei НІ А 1530, верстат гнуття Yawei PBA 63-2050, вертикальний фрезерний верстат HAAS VF-2YT, спектрометр Belec OPTRON 3.0, маятниковий копер UIT IPT 300C Ta інше обладнання для aHanisy металів. Його вартість становить близько 500 тис. доларів США. У складі інституту діє навчальний центр комп'ютерної діагностики транспортних засобів «Львівська політехніка -- Академія Бош», метою якого є підвищення якості підготовки та перепідготовки фахівців з комп'ютерної діагностики транспортних засобів. Отримані сертифікати за результатами навчання підвищують затребуваність випускників на ринку праці й відкривають ширші кар'єрні перспективи для працевлаштування у міжнародні компанії. ІМІТ отримує багато високотехнологічного обладнання завдяки підтримці благодійників. У межах плідної співпраці ТОВ «МАШІНТЕХ» та «Експерт Tync» передали Львівській політехніці верстати з числовим програмним керуванням (ЧПК). Крім того, завдяки благодійним фондам — імені Святого Володимира та «Під захистом Бога» -- інститут одержав сучасні комп'ютери та мережеве обладнання, що значно поліпшує технічне оснащення навчальних лабораторій. У Львівській політехніці також є обладнання для ЗО-конструювання з трьома ЗО-принтерами. Ha цих принтерах працюють як студенти, так i аспіранти, розробляючи й реалізуючи свої проєкти. Загалом студентам інституту доступні для роботи 9 науково-дослідних лабораторій з усім належним обладнанням. 94 ІНСТИТУТ МЕХАНІЧНОЇ ІНЖЕНЕРІЇ ТА ТРАНСПОРТУ До освітнього процесу також долучаються представники міжнародних компаній, періодично проводячи тренінги та цикли спеціалізованих семінарів. ПрИКЛаДОМ MOXe слугувати компанія Boeing -- один 3 найбільших у світі виробників авіаційної, космічної та військової техніки. Компанія періодично проводить заходи, у межах яких провідні інженери розповідають про свій досвід участі у великомасштабних виробничих проєктах авіаційної галузі. Технічні тренінги проводять також представники інших компаній, зокрема Jabil, Fujikura, Denso, Bilstein, Bosch. Профорієнтаційні тури організовує Укрзалізниця з метою ознайомлення студентів з технологією робіт, які виконують у комплексі організації та забезпечення перевезень, а також із професійними обов'язками спеціалістів різних напрямів. Інститут розвиває співпрацю з передовими машинобудівними підприємствами України та Європи для впровадження новітніх технологій в освітній процес і наукові дослідження кафедри. Періодично та сучасного обладнання відбуваються зустрічі викладачів і студентів з представниками компанії PROFI Robotics Ukraine, яка € дистриб'ютором продукції всесвітньо відомої корпорації KUKA AG в Україні. Віднедавна Політехніка розпочала масштабну співпрацю з Державним підприємством «Антонов». Взаємодія з провідними підприємствами та компаніями сприяє формуванню потужної практичної бази та розширює можливості для студентів здобувати високоякісну престижну освіту. До організації навчального процесу залучені не тільки кандидати та доктори наук, а й фахівці, які успішно провадять підприємницьку діяльність і є практиками у своїй галузі. Більшість із них -- випускники Львівської політехніки. Вони не лише діляться своїм досвідом, а й активно залучають студентів до роботи у своїх компаніях. Значна частина студентів успішно поєднує навчальний процес із практичною діяльністю, застосовуючи свої знання, вміння та навички на робочих місцях: окремі освітні програми передбачають заочну форму навчання, а також доступні елементи дуальної освіти. 95 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА В інституті щороку проводять студентські науково-практичні конференції. Особливо популярні теми, пов'язані з безпілотними літальними апаратами та особливостями радіоелектронної боротьби (РЕБ). Також активно обговорюють проблеми адаптації автомобілів для осіб з обмеженими можливостями. Під час останньої конференції заслухано понад 70 доповідей, а загальна кількість учасників перевищила 100 осіб. Крім того, в інституті регулярно відбуваються міжнародні науково- практичні конференції. Одна з таких подій -- конференція «Енергооптимальні технології, логістика та безпека на транспорті», організована спільно з Українським державним університетом науки і технологій (м. Дніпро), Варшавською політехнікою та ІНСТИТУТОМ залізничного транспорту (м. Варшава). Ключовим напрямом міжнародної співпраці Інституту механічної інженерії та транспорту є активна участь у nporpami NAWA (Національна агенція академічних обмінів Польщі). Ця ініціатива спрямована на розширення академічної мобільності, сприяє проведенню спільних наукових досліджень і дає студентам можливість набути практичного досвіду під час стажувань за кордоном. Вона підтримує молодих науковців і дослідників, надаючи їм доступ до стипендій і грантових програм у різних галузях. Після початку повномасштабного вторгнення NAWA запровадила спеціальну програму «Солідарні з Україною» для підтримки студентів, аспірантів, докторантів, викладачів та науковців з України. Участь у програмі міжнародної співпраці ЄС з іншими країнами світу у сфері освіти, молоді та спорту Erasmus+ дає студентам можливість навчатись у провідних європейських університетах. Щороку студенти з найкращими досягненнями навчаються та стажуються за кордоном, розширюючи свої професійні горизонти та переймаючи передовий міжнародний досвід. В інституті впроваджено програми подвійних дипломів з Політехнічним університетом Браганси (Португалія) та Краківською політехнікою (Польща). Інститут механічної інженерії та транспорту є одним із тих структурних підрозділів, яким виділяють значну кількість бюджетних місць, що відкриває широкі можливості для студентів у здобутті якісної освіти. Водночас інститут не лише забезпечує академічну підготовку, а й сприяє розширенню світогляду молоді, формуючи активну громадянську позицію. Студенти та викладачі активно долучаються до волонтерської діяльності: плетуть маскувальні сітки та систематично організовують благодійні ініціативи для збору коштів на підтримку захисників. Важливим напрямом соціальної підтримки інституту € благодійний фонд, створений для допомоги студентам, які опинились у складних життєвих обставинах. Звичайно ж, інститут активно підтримує студентське дозвілля: профбюро організовує різноманітні заходи, серед яких спортивні турніри, поїздки на бази відпочинку Політехніки з навчально- рекреаційною метою, а також проведення традиційних фестивалів «Осінь Політехніки» та «Весна Політехніки». Ці події створюють  особливу атмосферу, яка дає змогу в повному обсязі відчути ритм навчання B університеті. ІМІТ пропонує можливості для навчання на всіх рівнях освіти -- від бакалавра до доктора філософії. Також у структурі інституту є постійно діюча спеціалізована вчена рада, що забезпечує можливість захисту докторських дисертацій. Конкурентне середовище в інституті мотивує студентів до професійного вдосконалення та особистісного зростання. --Рекомендую всім, хто ще у пошуках своєї майбутньої спеціальності, прийти в Інститут механічної інженерії та транспорту й послухати відгуки студентів про навчання, поспілкуватися на кафедрах з викладачами, оцінити атмосферу та правильно вирішити, оскільки вибір майбутньої професії -- вкрай складна справа. Як то кажуть, обери те, що тобі до душі, і тобі не доведеться працювати жодного дня, -- наголосив керівник інституту, звертаючись до абітурієнтів. — У вас є унікальна можливість взяти участь у трансформації світу, обравши кар'єру в галузі машинобудування та транспорту. Механічна інженерія та транспорт — це не лише знання про машини й автомобілі, це навички креативності, вирішення проблем і створення інновацій в економіці України, які зроблять нашу країну більш міцною та незламною. Ваша активна життєва позиція, наполегливість і бажання змінювати світ роблять вас ідеальними кандидатами для цих професій. Обираючи навчання за технічними спеціальностями, ви відкриваєте для себе двері до захопливих кар'єрних можливостей, де ваша робота може мати вагомий вплив на майбутнє нашої держави!