ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Кар'єра починається тут: в Інституті економіки і менеджменту вчать за світовими стандартами Інститут економіки і менеджменту Національного університету «Львівська політехніка» є одним із провідних центрів підготовки висококваліфікованих фахівців у сфері економіки та управління в Україні. Про особливості вступу, навчання та різноманіття освітніх програм розповів директор ІНЕМ Михайло Гончар. Інститут економіки і менеджменту пропонує великий вибір освітніх програм на різних рівнях вищої освіти, задовольняючи потреби як випускників шкіл, так і тих, хто прагне поглибити свої знання та здобути науковий ступінь доктора філософії. Бакалаврський рівень Інститут здійснює підготовку бакалаврів за такими актуальними освітніми програмами: Економіка бізнесу; Цифрова економіка; Міжнародні економічні відносини; Облік і оподаткування; Фінанси, банківська справа та страхування; Менеджмент; Адміністрування міжнародного бізнесу; Маркетинг. Особливою можливістю для випускників коледжів і технікумів є вступ на другий курс бакалаврських програм за всіма переліченими освітніми програмами. Для цього потрібно успішно скласти HMT і мати академічну різницю не більш ніж 30 кредитів ЕСТ5. Магістерський рівень Для тих, хто прагне поглибити свої знання та здобути кваліфікацію магістра, інститут пропонує різноманітні освітні програми за спеціальностями: Економіка та міжнародні економічні відносини (за спеціалізаціями); Облік і оподаткування; Менеджмент (представлений понад вісьмома освітніми програмами, що дає змогу студентам обрати найбільш цікавий і перспективний напрям); Фінанси, банківська справа та страхування; Маркетинг. — Магістерські програми інституту вирізняються глибоким змістом і практичною спрямованістю. До викладання активно залучаємо візит-професорів із провідних українських ізакордонних університетів, а також успішних практиків з топових підприємств України. Кафедри нашого інституту підтримують тісний зв'язок з бізнес- середовищем, враховуючи актуальні потреби ринку праці в розробленні та впровадженні освітніх програм, -- наголосив Михайло Гончар. Доктор філософії (PhD) Для тих, хто бачить своє майбутнє в науковій діяльності та викладанні, Інститут економіки і менеджменту пропонує освітні програми рівня доктора філософії за кожною 3 представлених спеціальностей. Навчання в аспірантурі дає змогу здобути глибокі теоретичні знання та навички проведення самостійних наукових досліджень. Директор інституту зауважив, що, попри можливу схожість назв освітніх програм з тими, що пропонують інші заклади вищої освіти, навчання в Інституті економіки і менеджменту Львівської політехніки має свої унікальні переваги. --Однією з ключових особливостей єнаповнення навчальних дисциплін, яке постійно оновлюється з урахуванням останніх тенденцій у світовій економіці та менеджменті. Викладачі нашого інституту використовують сучасні методи навчання, поєднуючи теоретичні знання з практичними кейсами та симуляціями, — зазначив Михайло Федорович. 50 Важливу роль відіграє якість викладання, яку забезпечує висококваліфікований науково- педагогічний штат кафедр інституту, до складу якого входять провідні науковці та практики з багаторічним досвідом роботи. Залучення викладачів-практиків з відомих підприємств, візит-професорів i успішних випускників інституту дає студентам змогу здобувати знання з перших вуст та ознайомлюватися з реаліями сучасного бізнесу. 51 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА -- Наш інститут активно підтримує міжнародну мобільність студентів і викладачів, надаючи можливості для навчання та стажування у провідних європейських університетах. Це дає змогу студентам розширити свій світогляд, ознайомитися з різними освітніми системами та набути цінного міжнародного досвіду. Михайло Гончар відзначив стійке зростання інтересу абітурієнтів до освітніх програм інституту, особливо до спеціальностей «Менеджмент» і «Маркетинг», які вже третій рік поспіль демонструють значний приріст кількості вступників. - ВІнституті економіки і менеджменту загалом спостерігаємо позитивну динаміку зростання кількості охочих навчатися на всіх спеціальностях. Це, зокрема, пов'язано з тим, що наші випускники єзатребуваними на ринку праці. Студенти, які демонструють високі академічні результати й активно проявляють себе під час навчання, завжди мають численні пропозиції працевлаштування від провідних компаній ma організацій, — наголосив директор ІНЕМ. Перед випускниками Інституту економіки і менеджменту відкриваються широкі перспективи кар'єрного зростання в різних галузях економіки та управління. Адже економісти є затребуваними аналітиками, консультантами, прогнозистами в державних установах, банках, інвестиційних фондах, консалтингових компаніях і на підприємствах різних форм власності. Їхні знання в галузі макро- та мікроекономіки, міжнародних економічних відносин дають змогу обіймати ключові посади, пов'язані з ухваленням стратегічних рішень іуправлінням економічними процесами. Менеджери, завдяки здобутим знанням з управління, лідерства та організаційного розвитку, можуть успішно будувати кар'єру на керівних посадах у різних сферах бізнесу, від стартапів до великих корпорацій. Їхні навички стратегічного планування, управління персоналом та проєктами критично важливі для забезпечення ефективної діяльності будь-якої організації. Маркетопоги, опанувавши СУЧаСНі іНСТрУМЄНТИ маркетингових комунікацій, бренд-менеджменту, цифрового маркетингу та аналізу ринку, є ключовими фігурами у просуванні товарів та послуг, залученні клієнтів і формуванні позитивного іміджу компанії. В умовах посилення конкуренції та розвитку цифрових технологій попит на кваліфікованих маркетологів постійно зростає, відкриваючи перед ними різноманітні можливості для професійної реалізації. Інститут економіки і менеджменту Львівської політехніки -- це потужний фундамент для успішної кар'єри у сфері економіки та управління. Обираючи навчання в ІНЕМ, ви здобуваєте якісну освіту європейського рівня, практичні навички, цінні знайомства та безліч можливостей для професійного зростання.