ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Інститут поліграфії та медійних технологій: місце, де народжуються майбутні видавці та креативники Тут вам запропонують увесь комплекс освітніх бакалаврських програм цього спрямування, починаючи від розроблення, створення продукції, устаткування, на якому її виготовляють, і до моменту реалізації. Навіть більше, освітні програми цього інституту часто доповнюють одна одну й реалізуються у міждисциплінарних освітніх програмах. В інституті працюють спортивні секції, діє театральна студія, художня самодіяльність, про рівень якої свідчить хоча 6 такий факт: коли кілька років тому студенти приїхали до польського Кросна, в Академію прикладних наук, на європейський культурний фестиваль, то ректор одного з китайських університетів запитав, чи ми не привезли професіоналів. Серед випускників також є призери Олімпійських irop. Студенти охоче долучаються 0 неформальної освіти й отримують за це сертифікати, беруть участь у навчанні за обміном, програмах подвійних дипломів і закордонних практиках. Одне слово, якщо вас приваблює робота у видавництві, на підприємстві поліграфії, у бібліотечному архіві, медіа, то вам сюди. Про освітньо-професійні програми бакалаврату Інституту поліграфії та медійних технологій (ІПМТ) розповідає його директор Ярослав Угрин, а також заступники -- Леся Стеців і Петро Шипіта. « Інженерія поліграфічного обладнання Вступивши на цю програму, студент здобуде кваліфікацію бакалавра 3 машинобудування. Вона для тих, хто зацікавлений освоїти проєктування та навчитися вдосконалювати поліграфічне й пакувальне обладнання. Майбутньому фахівцеві неможливо обійтися без знання конструкції, особливостей експлуатації, обслуговування, ремонту й модернізації обладнання. Тому під час навчання бакалаври опановують усі дисципліни цього спрямування. Директор Ярослав Угрин зазначає, що поліграфічне та пакувальне обладнання, вивчення якого входить до освітньо-професійної програми «Інженерія друкарства», одне з найскладніших за конструкцією серед усіх напрямів машинобудування. Щоб навчитися його конструювати, студенти опановують усі етапи підготовки інженерів, починаючи від комп'ютерної графіки і завершуючи автоматизованими системами проєктування. Науковці, які працюють зі студентами, часто мають власні розробки, впроваджені у виробництво. Позаяк обладнання поліграфії та пакування унікальне за своєю конструкцією, то, щоб уміти його проєктувати й розробляти, студент досконало вивчатиме близько сотні технологічних процесів, різні методи проєктування із застосуванням сучасного програмного забезпечення, а також опанує сервісне обслуговування устаткування, навчиться розуміти, як поліпшувати якість продукції та розширювати її асортимент, створювати графічні об'єкти за допомогою засобів комп'ютерного моделювання і графіки. Студенти навчаються в оснащених лабораторіях, серед яких є лабораторії додрукарського, друкарського та післядрукарського обладнання. Підготовка фахівців за цією освітньою програмою передбачає набуття практичних навичок під час навчання, momy діоть угоди про співпрацю з підприємствами поліграфічного спрямування, як-от Укрпол, «Ельграф», «Ювтерра», Київський завод поліграфічних машин, Видавничий дім «Високий замок», EMG Group. Добрий досвід міжнародної академічної співпраці з Інститутом поліграфії та механіки Варшавської політехніки, Лейпцизьким університетом прикладних наук, Сілезьким технологічним університетом, а також із потужними німецькими фірмами, які виготовляють сучасну поліграфічну продукцію, -- «Гейдельберг», «Ман-Ролан», КБА, польськими -- «Віньковські», «Донеллі», «Колограф». З ними налагоджено програму обміну студентами для навчання і практики. Після завершення навчання випускники працюють на підприємствах поліграфічного та пакувального спрямування, ремонту поліграфічної й пакувальної техніки. Серед них -- технічний директор Укрполу Андрій Бойчук, головний інженер Видавничого дому «Високий замок» Андрій Сілецький, начальник виробництва Технокап УА Руслан Федишин, головний конструктор Київського заводу поліграфічних машин Геннадій Красильников, керівник конструкторського відділу GMG Group Богдан Іваськів, завідувач відділу поліграфічних технологій Варшавської політехніки Георгій Петріашвілі, завідувач кафедри репрографії в Київському політехнічному інституті імені І. Сікорського Олександр Палюх. , комп'ютерно-інтегровані технологічні процеси та виробництво Ця npoepama дає шанс освоїти багатогранну спеціальність. Фахівець, який здобуває освіту за цією програмою, набуває знань і навичок з технічного, інформаційного, математичного, програмного забезпечення сучасних комп'ютерно-інтегрованих систем автоматики, зокрема проєктування, автоматизації, інформаційних мереж, прикладного програмного забезпечення для складання технологічних об'єктів і комплексів на основі інтелектуальних методів управління та комп'ютерних технологій; застосування методів моделювання та оптимізації для дослідження і створення ефективних систем керування складними об'єктами; опановує спеціалізоване програмне забезпечення, сучасні методи та засоби цифрової обробки зображень і комп'ютерної графіки, проєктування, розроблення. Студенти здобувають знання з поліграфічних елементів підготовки видань, процесів друку, післядрукарської обробки. На старших курсах обирають певне спрямування, яке опановують грунтовніше. Маючи таку базу, вони згодом можуть працювати на будь- якому поліграфічному підприємстві, що потребує автоматизації. Під час навчання є можливість долучитися до програми міжнародної співпраці Erasmus+, WO діє 3 польськими академічними установами: Академією в Кросні, Академією прикладних наук y Перемишлі, Варшавською політехнікою, а також з німецькими: Хемніцьким технологічним університетом, Штутгартським університетом медійних технологій. 103 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА « Видавнича справа та медіакомунікації Ця освітня програма належить до спеціальності «Журналістика». Вона поєднує класичну видавничу справу, медіакомунікації, редагування. У перший рік навчання студенти здобувають базову журналістську освіту, а на наступних курсах обирають напрям і вивчають дисципліни фахового спрямування. Вони ознайомлюються зі специфікою і процесом кожного видання, редагуванням контенту для певних цільових аудиторій, тобто опановують усе, що стосується редагування, наповнення, формування видавничого процесу будь-якої поліграфічної продукції -- книжки, буклета тощо... Серед викладачів програми є чимало практиків. -- Про те, що програма «Видавнича справа та медіакомунікації» має в друкованих попит, можна зрозуміти, відкривши будь-який сайт. Загалом як в інтернет-медіа, так і виданнях бракує редакторів, коректорів, які грамотно викладають інформацію і доносять її до читача, -- зауважує Леся Стеців, запевняючи, що саме такої освітньої програми нема в інших українських університетах. Завдяки співпраці з Познанським університетом імені Адама Міцкевича, а саме з його Інститутом європейської культури, в якому є освітній напрям піару й видавничої справи, студенти долучаються до програми подвійних дипломів. Програми за обміном діють спільно 3 Університетом Марії Склодовської- Кюрі в Любліні та Ягеллонським університетом, де є кафедра редагування й аналогічна програма. Серед відомих випускників - письменник Юрій Андрухович, шеф-редакторка порталу «Твоє місто» Світлана Жаб'юк, письменник, редактор і видавець, засновник видавництва UA Сотіх Богдан Кордоба, головна редакторка цього ж видавництва Руслана ІНСТИТУТ ПОЛІГРАФІЇ ТА МЕДІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ лі Studiunmr Europy, Коропецька, головна редакторка і співзасновниця видавництва Pabulum, кураторка курсів LITOSVITA Ірина Осадчук, засновниця та директорка видавництва «Аверс» Галина Гнидюк, засновник і керівник дідіхаІ-агентства ProTarget&SMM Роман П'янковський. е Рекламні та піар-комунікації Ця програма спеціальності «Журналістика» відносно HOBa. Причина її появи -- розвиток усього, пов'язаного з рекламою та комунікаціями. Вона поєднує видавничу справу й виготовлення реклами, охоплює рекламно- інформаційну, рекламно- управлінську, рекламно-виробничу, інформаційно-комунікаційну, маркетингово-рекламну, інформаційно-аналітичну, художньо- творчу, соціально-психологічну царини. Тут, як і на попередній програмі, студенти теж спершу вивчають основи журналістики, а на наступних курсах -- дисципліни спеціалізації. Вони здобувають базові знання, зокрема з медіаграмотності, медіаправа й уміння працювати з цільовим продуктом редагування та всього видавничого процесу. Як і в студентів видавничої справи та медіакомунікацій, на цій програмі є змога здобути подвійний диплом y Познанському університеті імені Адама Міцкевича. Випускники зазвичай очолюють відділи реклами, зв'язків із громадськістю, працюють прессекретарями, менеджерами з надання інформації, реклами, фахівцями зв'язків із громадськістю та пресою, консультантами із суспільно-політичних питань, а також часто засновують власні рекламні компанії. 105 « Інформаційна, бібліотечна, архівна та книжкова справа За цією програмою готують фахівців 3 інформаційно-аналітичної, книгознавчої, управлінської, науково-дослідної царин. Їхня робота пов'язана з бібліотекою, книгою, сегментацією її книжкових ринків, книжкового асортименту, книгорозповсюдження. Студенти вчаться оцифровувати поліграфічну продукцію, забезпечувати її інформаційний супровід. Тутактивно діють програми обміну та подвійних дипломів. Угоди про це € 3 філією Познанського університету імені Адама Міцкевича -- Інститутом європейської культури м. Гнєзна, де вивчають журналістику та соціальні комунікації й медіакомунікації. Випускники часто працюють вінформаційних просторах, якими щораз частіше стають сучасні бібліотеки, а також у сфері діловодства, в архівах, центрах стародруків, обіймають посади документознавця, ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА аналітика інформаційних ресурсів, керівника служби документаційного забезпечення, адміністратора бази даних, головного адміністратора, референта, менеджера з персоналу, архівіста, бібліографа, офіс- менеджера інформаційного центру, канцелярії, секретаріату тощо. « Маркетинг вінформаційній сфері Це один з актуальних напрямів, адже кожне ПЇДПрИЄМСТБО, незалежно від його спрямування, зацікавлене реалізувати свою продукцію, а для цього відповідні фахівці мають визначити цільову аудиторію, попит і знайти оптимальні шляхи продажу. Отож студенти, які опановують маркетинг у видавничо- поліграфічній справі, особливу увагу зосереджують на вивченні маркетингу в комунікаціях і дослідженнях, видавничої та медійної продукції у медіапросторі, а також вибіркових блоків рекламного спрямування. Аналогічно тим, хто спеціалізується на рекламі, пропонують вивчати маркетинг, зокрема маркетинг у медіа та поліграфії. Під час навчання студенти часто готують власні мініпроєкти, презентують їх, а на захист запрошують випускників, які працюють у відповідній царині. 106 ІНСТИТУТ ПОЛІГРАФІЇ ТА МЕДІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ е Менеджмент підприємств у видавничо- поліграфічній галузі Під час навчання на цій програмі студенти вчаться формувати команду, управляти, розподіляти обов'язки. Ефективний менеджер має працювати на ефективну прибуткову діяльність. Майбутні менеджери інформаційної та видавничо-поліграфічної сфери вивчають технології поліграфічного виробництва, поліграфічне устаткування, сфери книгорозповсюдження, регулювання собівартості тощо. Щоб стати таким фахівцем, треба мати економічні й управлінські знання, навчитися працювати з авторами, вміти нараховувати гонорари, формувати кошториси й загалом створювати продукти. Тому тут вивчають усі сфери, що потребують управлінських знань. Студенти цієї освітньої програми можуть навчатися за програмами подвійних дипломів, а також за програмою Erasmus+ в Академії прикладних наук у Перемишлі та Академії прикладних наук у Кросні. Випускники успішно працюють як в Україні, так і за кордоном. « Інформаційні системи видавничо-поліграфічних виробництв Фахівці з інформаційних технологій знають мови програмування та технології розроблення програмного забезпечення, мають знання, потрібні для проєктування локальних мереж та їх програмного забезпечення, інформаційних систем, баз даних і систем керування. Завдяки високому рівню теоретичної та практичної підготовки випускники спеціальності успішно працевлаштовуються у відділах інформатизації підприємств будь-якого рівня та форм власності, у провідних фірмах, що спеціалізуються на розробленні програмного забезпечення й вебзастосунків, у проєктних і дослідницьких організаціях, сервісних центрах, комерційних фірмах, освітніх закладах. 107 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА е Книжкова та станкова графіка, реставрація Фахівців цієї освітньої програми готують із часів заснування попередниці Інституту поліграфії та медійних технологій -- Академії друкарства. Серед випускників є багато художників і графіків, зокрема вісім лауреатів Шевченківської премії і близько 40 заслужених діячів культури України. Це унікальна й дуже цілеспрямована програма. Студенти вивчають ілюстрування книжки. У їхньому розкладі — заняття з живопису, рисунку, композиції, естампу, графічних технік: лінориту, офорту, nitorpadii... Важливою складовою є вивчення мистецтва шрифту, авторської й комп'ютерної графіки, технології консервування та реставрування друкарських творів мистецтва. До послуг студентів -- потужна реставраційна майстерня, в якій вони опановують усі техніки реставрування та оформлення видань. Слід наголосити, що реставрацію стародруків, давніх творів, книжок, інших видань вивчають доволі грунтовно. Серед викладачів є чимало практиків, які залучають своїх студентів до реставрування стародруків. Випускники знаходять себе як реставратори бібліотечних фондів, сховищ, архівів, літографських майстерень, працюють у видавництвах і творчих спілках, освітніх закладах, реставраційних майстернях, музеях, галереях. Часто реалізовують себе творчо й у стінах рідного освітнього закладу презентують власні мистецькі виставки. 108 ІНСТИТУТ ПОЛІГРАФІЇ ТА МЕДІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ « Графічний дизайн Студенти цієї програми вивчають дизайн друкованих і електронних видань, рекламу, ілюстрування та оформлення друкованої продукції. Важливою складовою є фахове опанування принципів комунікативного й мультимедійного дизайну, мистецтва плаката, комп'ютерної та авторської графіки, вивчення шрифту, а також анімаційні технології, вебдизайн, брендинг, дизайн пакувальної продукції, авторської книги тощо. Навчальний план передбачає вивчення класичних дисциплін, що формують митця і дизайнера: рисунку, живопису, композиції... Випускники працюють ілюстраторами, художніми редакторами, дизайнерами видавництва, дизайнерами комп'ютерної графіки, артдиректорами студій, художниками-аніматорами, розробниками комп'ютерних ігор, фотохудожниками. Як наголошує Леся Стеців, саме ці фахівці роблять книжки справжніми витворами мистецтва. Під час навчання студенти можуть долучитися до програми подвійних дипломів. Угоди про це є з університетами Польщі, Словаччини, а також країн Балтії. Уже на третьому-четвертому курсах студенти виконують дизайнерські замовлення. Найкращі дипломні роботи випускників прикрашають стіни корпусів інституту. « Мультимедійні видавничо-поліграфічні технології проєктів та інших виробів видавничої та поліграфічної продукції. Студенти цієї освітньої програми здобувають спеціальність «Видавництво та поліграфія». Це інженерний фах з матеріалознавства та технології. Упродовж навчання вони студіюють видавничу й невидавничу поліграфію, зокрема специфіку електронних мультимедійних видань, дисципліни інженерного та технологічного спрямування, що дає освоїти сучасні методи та засоби опрацювання інформації, дослідження, проєктування, створення інноваційних друкованих і електронних видань, пакувань, мультимедійних інформаційних їм змогу Слід наголосити, що вивчення мультимедійних видань започатковано відповідно до проєкту «Розвиток людських ресурсів для видавничої справи в Україні» міжнародної програми «Темпус- Tacic». Випускники працюють у видавництвах, рекламних агенціях, дизайн-студіях, на підприємствах поліграфічної, пакувальної та інших галузей промисловості, а також у науково-дослідних, проєктно- конструкторських установах. Вони зазвичай обіймають посади технолога, майстра, менеджера, експерта. 