ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Перетвори мрії на реальність: Інститут архітектури та дизайну чекає на тебе Інститут архітектури та дизайну (ІАРД) Львівської політехніки належить до найстаріших і найавторитетніших наукових шкіл України в галузі архітектури, дизайну та реставрації. Директор інституту, Юрій Диба, розповів про особливості навчання, нові освітні програми та досягнення студентів і випускників. -- Інститут архітектури Ta дизайну має усталені освітні традиції й вагомі наукові здобутки. Вони прямо пов'язані з давньою історією архітектурної освіти в Національному університеті «Львівська політехніка», початки якої сягають кінця ХМІЇЇ століття. У 1877 році факультет архітектури розмістився в новозбудованому головному корпусі, який запроєктував і збудував архітектор і перший ректор Політехніки Юліан Захарієвич. Його скульптурне погруддя зустрічає абітурієнтів і студентів у головному вестибюлі. Цей промовистий факт підкреслює унікальну роль архітектурного факультету, а від 2001 року — Інституту архітектури, у становленні та розвитку нашого університету, - наголосив Юрій Диба. Особливу увагу в інституті надають підготовці архітекторів. Освітня програма «Архітектура та містобудування» є регульованою спеціальністю, що зумовлює наявність лише однієї освітньої програми в цьому напрямі. Проте для забезпечення індивідуального підходу до навчання студентам надано можливість обирати архітектурні блоки наприкінці другого курсу. Цей важливий вибір дає майбутнім архітекторам змогу визначитися зі своїми професійними інтересами та пріоритетами і сформувати власну навчальну траєкторію на третьому-четвертому курсах через вибіркові дисципліни. До 2025 року студенти робили цей вибір раніше, наприкінці першого курсу, проте, як зауважив Юрій Диба, дворічний період навчання ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ та ознайомлення зі специфікою викладання на різних кафедрах сприяє тому, що студенти приймають усвідомлене та вмотивоване рішення, яке стане наріжним каменем у майбутній професійній роботі. Серед доступних вибіркових блоків студенти-архітектори мають можливість обрати той напрям, у якому можуть найкраще виявити свої здібності та розкрити творчий потенціал. У цьому їм допомагають викладачі різних кафедр, які спеціалізуються в тій чи іншій сфері цікавої та багатогранної архітектурної освіти. Кафедра архітектурного проєктування пропонує студентам блок «Архітектура будівель і споруд», на кафедрі містобудування можна обрати «Архітектурні, містобудівні та ландшафтні комплекси», кафедра дизайну архітектурного середовища пропонує блок «Проєктування архітектури та середовища», кафедра архітектури та реставрації пропонує вибірковий блок «Новітня архітектура у сформованому середовищі», а кафедра архітектурного проєктування та інженерії -- блок «Архітектура, інтер'єр Ta конструювання об'єктів». Цього року запроваджено новий, дуже важливий вибірковий блок - «Архітектурно-містобудівне управління». Цей напрям забезпечуватимуть викладачі двох кафедр: містобудування й архітектури та реставрації. Цей блок спрямований на підготовку фахівців, здатних обіймати адміністративні посади в територіальних громадах. Склалася парадоксальна ситуація, коли на посадах архітекторів в адміністраціях часто працюють люди без спеціальної архітектурної освіти. 11 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА «Візуальний дизайн» і готуватиме спеціалістів за двома вибірковими блоками: «Графічний дизайн» та «Мультимедійний дизайн». Кафедра архітектури та реставрації опрацювала окрему освітню програму «Образотворче мистецтво та реставрація», за якою готуватиме фахівців з практичної реставрації каменю, дерева й живопису. Впровадження нового вибіркового блоку має на меті змінити цю негативну тенденцію і відкрити для наших випускників нові горизонти. У перспективі, в кооперації 3 ншими інститутами Політехніки, плануємо впровадити окрему освітню програму за цим напрямом. Чимало змін за останній час відбулося також в освіті дизайнерів. Кафедра дизайну та основ архітектури розробила освітню програму «Інтер'єр та просторовий дизайн», у якій пропонує на вибір три вибіркові блоки: «Дизайн інтер'єру та обладнання», «Просторовий дизайн» і «Дизайн в історичному інтер'єрі». Останній опрацьовано у співпраці 3 кафедрою архітектури та реставрації. Новостворена кафедра візуального мистецтва та дизайну розробила освітню програму Директор інституту відзначив популярність окремих програм: — Традиційно найпопулярнішою в нас € освітня програма G17 Архітектура та містобудування. Чимало абітурієнтів мріють навчатися за освітніми програмами В2 Інтер'єр та просторовий дизайн, Візуальний дизайн. З кожним роком популярності набуває навчання за освітньою програмою B4 Образотворче мистецтво та реставрація. Юрій Диба наголосив на конкурентоздатності інституту: -- Викладачі інституту постійно підвищують свій професійний рівень, беруть участь у виставках і конкурсах з дизайну та архітектури. Чимало уваги дирекція інституту надає науковій діяльності. Викладачі стають учасниками різноманітних наукових заходів в Україні та за кордоном, доповідають на наукових конференціях і семінарах. Відповідно, наші фахівці мають інноваційні навички, застосовують сучасні інструменти та техніки й передають свої знання студентам, які у майбутньому гідно конкурують на ринку праці з випускниками інших навчальних закладів, що також готують архітекторів і дизайнерів. ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Випускники ІАРД мають широкі можливості для працевлаштування. — Hawi випускники можуть працювати 8 дуже різних напрямах як в Україні, так і у всьому світі. Інститут архітектури та дизайну постійно розширює співпрацю з архітектурними й дизайнерськими фірмами; ми маємо підписані договори щодо стажування наших студентів як у приватних фірмах, такі в державних установах. Для розширення професійного світогляду й ознайомлення із сучасними практиками організовуємо відкриті лекції та семінари зі спеціалістами- практиками. Крім того, ще навчаючись, студенти ІАРД беруть активну участь у розробленні реальних проєктів, -- зауважив Юрій Диба. ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ К NEXTvRy еож АРХ Інститут також активно співпрацює з міжнародними партнерами. Є низка закордонних програм, за якими студенти їздять на навчання та стажування за кордон: Baltic University Programme, DAAD, Erasmus+, NAWA. --Студенти беруть активну участь у розробленні проєктних пропозицій з облаштування лабораторій чи навчальних аудиторій для Львівської політехніки. Нещодавно у співпраці з Інститутом геодезії наші студенти опрацювали кілька проєктів. Один із них був відзначений та буде реалізований. Таких прикладів дуже багато, і кожен з них є додатковою сходинкою у підвищенні освітнього рівня наших випускників, - поділився директор ІАРД. Особливою гордістю інституту є реставраційні роботи Актової зали головного навчального корпусу та Зали Юліана Захарієвича, які виконували викладачі, аспіранти й студенти кафедри архітектури та реставрації. --ІАРД розвиває та підтримує міжнародну співпрацю. Зокрема, наші студенти-магістри мають можливість навчатися за програмою подвійних дипломів. У цьому питанні ми співпрацюємо з Люблінською політехнікою. Цей напрям координує професор Микола Бевз. Щороку троє-п'ятеро наших магістрів можуть паралельно захистити магістерську роботу в Любліні та отримати другий диплом за кордоном, що розширює перспективи працевлаштування випускників, які наважилися на цей відповідальний крок, -- зазначив Юрій Диба. 15 ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА Варто зауважити, що для абітурієнтів Інституту архітектури та дизайну Політехніка пропонує курси підготовки до творчих іспитів. Дуже важливо, щоб кожен абітурієнт мав можливість здобути практичні навички з графіки та живопису до вступних іспитів. На таких курсах викладачі ІАРД допомагають абітурієнтам готуватися до складних фахових вступних випробувань. Для цього абітурієнт має визначитися, на яку освітню програму вступає: дизайнерську, архітектурну чи мистецьку (реставраційну). Адже для вступу за кожною освітньою програмою передбачені різні іспити. На сайті університету в розділі «Вступнику» є вся потрібна абітурієнтові інформація. Також у дирекції інституту радо проконсультують кожного майбутнього вступника, який звернеться по допомогу. — Надзвичайно важливо, що в інституті дбають про адаптацію та розвиток кожного студента. Першокурсників зустрічають прикріплені до груп куратори, які дбають про соціалізацію молоді в культурному просторі ІАРД, допомагають вирішувати побутові й емоційні проблеми. Особливої опіки кураторів і викладачів потребують студенти, які цікавляться науковою роботою, -- розповів Юрій Диба. ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ Директор також відзначив високий рівень працевлаштування студентів старших курсів: - Hawi студенти з другого-третього курсів здебільшого вже працюють. Вони мають кілька перспективних напрямів працевлаштування -- робота в архітектурних чи дизайнерських проєктних фірмах, мистецьких i музейних закладах, а makox 8 адміністративних установах. Останній з перелічених напрямів забезпечує новий вибірковий блок «Архітектурно- містобудівне управління». Наші найкращі випускники також працевлаштовуються вінституті. Таку можливість забезпечує активна наукова діяльність упродовж навчання. Підсумовуючи, Юрій Диба навів приклади успішних випускників, які є гордістю інституту: --Щоб зрозуміти значення й роль Інституту архітектури та дизайну, досить переглянути перелік головних архітекторів Львова, які є випускниками та викладачами нашого інституту. Серед них: Юрій Криворучко, Юліан Чаплінський, Антон Коломєйцев. Професор Андрій Павлів керував департаментом при міській адміністрації. Спілку архітекторів також очолювали й очолюють наші найкращі випускники. Насамкінець директор ІАРД додав: — Mu готуємо не просто виконавців чи ремісників, а творців майбутнього, спеціалістів, які формуватимуть наш життєвий простір на прийдешні століття. І це -- наша головна місія!