Як отримати 1 Заповнюєте заяву та оплачуєте 2 Скануєте документи та фото 3 Заповнюєте форму та приносите оригінал заяви 4 Очікуєте інформацію про готовність картки та отримуєте її! Збір документів Завантажуєте заяву та згоду, друкуєте на одному листку з двох боків та заповнюєте. Заява та згода тут доступ до файлів через корпоративну скриньку Оплата Вартість - 60 грн. Оплатити виготовлення картки можна у терміналах, застосунку або на сайті EasyPay EasyPay У разі оплати через EasyPay, то університет вказуйте скорочено - НУ ЛП Або за реквізитами для оплати ЛКП «Львівавтодор»: IBAN UA 393204780000026005000194861 Назва одержувача: «ЛКП Львіватодор» В АБ «УКРГАЗБАНК» МФО 320478 Код ЄДРПОУ 05523814 Свідоцтво платника ПДВ No 100341962 ІПН 055238113065 У призначені платежу необхідно вказати: Картка «Леокарт» студентський, Прізвище Ім’я По-батькові (отримувача картки), НУ ЛП, РНОКПП або номер запису в ЄДДР. Приклади: ЛКП "Львівавтодор" рекомендує використовувати термінали EasyPay для оплати коштів за транспортну картку, оскільки опрацювання документів (перевірка оплати) відбувається швидше ніж через інтернет банкінг. У разі сплати за транспортну картку необхідно надати квитанцію про оплату (скрін з телефона про зняття коштів чи успішна операція не приймаються). Сканування документів Потрібно відсканувати оригінали документів в такому порядку: 1) Заява 2) Згода 3) Паспорт з обох сторін або 4) Додаток до ID-картки або місце реєстрації у паспорті-книжечці або 5) Студентський квиток з обох сторін 6) Ідентифікаційний код 7) Квитанція про оплату Важливо Відскановані документи ОКРІМ ФОТОГРАФІЇ необхідно зібрати в один PDF-файл в порядку, вказаному в даній інструкції. Інструкція сканування на iOS Застосунок для сканування на Android Також відскануйте ваше фото розміром 3х4 (зразка для документів) у форматі jpg. Прикріпіть його окремо від інших файлів. Приклади фото: Подавання документів Далі необхідно заповнити гугл-форму вклавши документи і фото: Форма І після цього потрібно принести оригінал заяви та згоди в 235 аудиторію г. к. або надіслати Укрпоштою (в такому випадку додатково прокомунікуйте з нами через email: students.profcom@lpnu.ua) У разі виникнення труднощів зі скануванням документів, є можливість, попередньо заповнивши Google-форму, принести оригінали в 235 аудиторію головного корпусу і відсканувати там (але фото ми не робимо ). Студенти, які мають пільгу можуть подати документи у пунктах прийому. Подати заяву на отримання пільгового квитка Леокарт можна тут​ Центр обслуговування пасажирів вул. Горбачевського, 1 Цнап вул. Виговського, 3 Цнап вул. Хвильового, 14 Цнап просп. Червоної Калини, 72 ЛКП “Господар” вул. Пасічна, 49 Шевченківська РА вул. Липинського, 11 Перелік пільгових категорій студентів, які мають право пільгового проїзду згідно із Законами України а також більше інформації можна знайти тут: https://leocard.lviv.ua/pytannya-ta-vidpovidi/ Тут необхідно проставити біля всіх пунктів.Тут необхідно вказати орган що видав паспорт та дату видачі3х4х Правильно3х4