МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ Ї НАУКИ УКРАЇНИ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА» «ЗАТВЕРДЖУЮ» Ректор ьного університету Нанівська політехніка» ПпПОЛОоОЖЕННЯ ПРО КОДЕКС КОРПОРАТИВНОЇ КУЛЬТУРИ НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА» Затверджено наказом ректора Ле149-1-10 від 19.03.2020 p. РОЗДІЛ 1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ Кодекс о корпоративної культури Національного університету «Львівська політехніка» (далі - Кодекс) відображає моральні принципи, правила та норми спілкування і поведінки, а також норми професійної етики академічної спільноти Національного університету «Львівська політехніка». Кодекс розроблено на основі чинного законодавства України та Craryry Університету. Кодекс упроваджусться з метою зміцнення та розвитку корпоративної культури YHIBCPCHTETY. завдяки чому створюється середовишще, в якому академічна спільнота Університету здійснює свою професійну діяльність, а особи, які навчаються, реалізовують CBOC право Ha отримання висококонкурентної освіти. Уся акидемічна спільнота добровільно бере на себе зобов'язання 3 дотримання принципів, HOPM і правил ділового спілкування та поведінки, встановлених цим Кодексом, Візія Національного університету «Львівська політехніка»: стати найкрашщим університетом в YkpaiHi за показниками міжнародних та національних рейтингів. Місія Національного університету «Львівська політехніка»: формувати майбутніх лідерів, які працюють мудро, творчо, ефективно. Основні завдання Yuisepcutery визначено у Статуті Університету та Стратегічному пплані possutky Націопального університету «Львівська політехніка», РОЗДІЛ 2. ОСНОВНІ ЦІННОСТІ ТА ПРИНЦИПИ АКАДЕМІЧНОЇ СПІЛЬНОТИ НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА» Зберігаючи і примножуючи найкращі традиції вітчизняної вищої школи, дотримуючись міжнародних освітніх стандартів, Університет покликаний забезпечити: е створення в KOJEKTMBI / морально-інтелектуальної атмосфери, побулованої на повазі 10 загальнолюдських цінностей; е формування особистості випускника як носія високої культури і стійких моральних принципів, зокрема у сфері професійної діяльності; е формування, розвиток, збереження та поширення корпоративних традицій колективу та особистої причетності до корпоративного духу У піверситету; е створення сприятливих умов для творчої реалізації кожного члена колективу, формування лідерських якостей і командної співпраці; е корпоративну соціальну відповідальність академічної спільноти Університету перед суспільством та її активний вплив на соціально- економічний розвиток держави, формування високої культури населення, зокрема інформаційної, правової, економічної, екологічної тощо. Кодекс проголошує і захищає ціннісно-орієнтаційну єдність усієї академічної спільноти, виховуючи почуття солідарності, взаємоповаги, толерантності та патріотизму, готовність зберігати і розвивати традиції Університету. Реалізуючи корпоративні цінності, Університет: а сповідує ідеали відкритості й демократичності, забезпечує доступність освіти, зберігаючи високі стандарти якості науково-освітнього процесу; е забезпечує необхідні умови для досягнення особами, які навчаються, високого культурного й освітнього рівня та формування професійних і комунікативних умінь і о навичок, необхідних для успішної особистісної та професійної реалізації; заохочує потребу до самоосвіти та HABYAHHS упродовж життя, інтелектуальну та комунікативну креативність, толерантність, патріотизм й активну громадянську позицію; Фформує ії розвиває атмосферу академічної свободи та академічної відповідальності, взаєморозуміння, створює умови, що сприяють реалізації інтелектуального, професійного та особистісного потенціалу кожного представника університетської спільноти; підтримує зв'язки з випускниками, Асоціацією випускників, Клубом випускників; впроваджує і заохочує взаємоповагу і порозуміння у сфері наукової та освітньої діяльності, у спорті, соціальній сфері, дозвіллі і приватному житті; дотримується у своїй діяльності та у співпраці з діловими партнерами принципів доброчесності, відповідальності та вимог ділової етики. Корпоративні цінності Університету: професіоналізм: ми сповідуємо досконале володіння фахом; патріотизм: ми віддані своєму Університетові та пишаємося його історісєю і сьогоденням; доброчесність: ми чесні, порядні та відповідальні у виконанні своїх обов'язків, між нами панують довіра, повага та справедливість; академічна свобода: ми прагнемо до самостійності й незалежності під чиасо провадження педагогічної, науково-педагогічної, наукової, інноваційної діяльності, згідно з принципами освободи слова і творчості; прагнення до змін: ми прагнемо до неплерервного розвитку та шукаємо нові можливості; ® духовність: ми орієнтуємося на загальнолюдські, соціокультурні Ta національні цінності; - традиції: ми культивуємо повагу до університетських та національних традицій, Принципи корпоративної взаємодії У ніверситету: е сдність професійних цілей i завдань усієї академічної спільноти; е системна взаємодія усіх структурних підрозділів та членів академічної спільноти; ® чіткий розподіл повноважень; е солідарна й персональна відповідальність; е ініціативність, творчість; е інформаційна відкритість та інформаційна безпека; е взаємодопомога, КОрПОрЗТИВ]ІИй дух; е ефективна зовнішня і овнутрішня KOMyHiKauis (горизонтальна і верт ІІК(ПІЬНЄІ); е спільнодія для зміцнення й розвитку іміджу У ніверситету; е усвідомлення своєї особистої ролі в життєдіяльності Університету. РОЗДІЛ 3. ПРОФЕСІЙНА ЕТИКА ТА КУЛЬТУРА В АКАДЕМІЧНІЙ СПІЛЬНОТІ УНІВЕРСИТЕТУ 3.1. Культура поведінки Кожеси о представник академічної спільноти Університету у своїй професійній діяльності та здобутті вищої освіти: е бере на себе відповідальність за реалізацію декларованих цілей; е дотримується етичних норм, культури поведінки й спілкування, Bi,‘IC'I оЮ МОРЄІЛЬНО-С'ГИЧНЇ принципи і стандарти;? проявляє активну життєву позицію та ініціативу у всіх сферах життя академічної спільноти Університету; е бере активну участь у прийнятті колегіальних рішень щодо подальшого розвитку Університету та забезпечення його діяльності; ® під час проведення заходів (конференцій, круглих столів, засідань, ділових зустрічей, урочистостей) виявляє повагу до учасників заходу i толерантне ставлення до інших поглядів, дотримується тиші і порядку, не користується мобільним телефоном; за потреби залишити захід покидас приміщення в паузі між виступами; ® не допускає публічного коментування приватного життя чи особистих якостей інших членів академічної спільноти; е є зібраним, охайним, шляхетним у повсякденному житті, підтримує відповідний зовнішній вигляд. Вважає неприпустимою появу в одязі із символікою. що демонструє політичну, релігійну та ідеологічну заангажованість; е дотримується правил i HOpM HOBElIiHKH, узгоджених учасниками освітнього процесу; ® пе допускає проявів дискримінації за будь-якими ознаками; е бережливо ставиться до майна Університету та його інфраструктури, дотримується чистоти і порядку в усіх приміщеннях Університету на його території та в гуртожитках. 3.2. Нормами та правилами академічної доброчесності науково- педагогічних працівників є: е дотримуватися умов укладеного трудового договору, СуМЛіННО виконувати функціональні обов'язки (вимоги посадової інструкції, контракту) та правила внутрішнього розпорядку; поважати права та свободи студентів і колег відповідно до українських та міжнародних правових норм, суспільної моралі та професійної етики; бути носієм моралі, її захисником, прикладом високої культури, професійної майстерності й здорового способу життя; сповідувати принципи академічної свободи та відповідальності у професійній та виховній діяльності; діяти відкрито і прозоро в усіх сферах університетського життя; працювати HAA о опідвищенням о освого - професійного, постійно інтелектуального, культурного рівня, проявляти ініціативу й творчий підхід до виконання службових обов'язків, передавати свій досвід норм. етичних дотримуючись колегам; зміцнювати культуру наукової сумлінності в усіх видах наукової Усвідомлювати діяльності, відповідальність за виникнення небезпеки для окремої людини, суспільства. економіки або екосистеми загалом, яку може заподіяти застосування неперевірених нових наукових знань; забезпечувати бездоганну чесність та прозорість на всіх етапах наукового дослідження (3 дотриманням вимог о щодо захисту національних інтересів України, державної авторського права і тасмпиці), вважати пеприпустимими прояви плагіату, самоплагіату, фабрикувантня та фальшування даних; практикувати інноваційні педагогічні технології, спрямовані на гармонійне поєднання світоглядних, комунікаційних, компетентнісних аспектів, розвиток активного інтелекту й соціальної корисності особистості; науково OOIPYHTOBYBATH використання віртуальних технологій в освітньому процесі, не допускати проявів шкідливого впливу на свідомість людини, експлуатації її інтелекту, підміни істинного знання Bip'l уальним захопленням; формувати гнучкі науково-освітні програми й курси, адаптовані до середовища сучасних інформаційно-комунікаційних технологій |і бізнес-практик, дотримуючись принципу інформаційної культури; сумлінно проводити на високому професійному рівні кожне заняття, не допускати безпринципності в освітньому процесі, дотримуючись педагогічного такту; об'єктивно оцінювати знання студентів, не допускаючи особистої неприязні, впливу родини, друзів чи службових осіб; поважати думку студента й підтримувати студентські пропозиції, спрямовані на утвердження академічних чеснот; не створювати студентам на заняттях чи іспитах сприятливих умов для списування,. використання недозволених матеріалів, фальшування даних під час складання іспитів, заліків, захистів кваліфікаційних робіт; підтримувати соціальні ініціативи, які узгоджуються із місією Університету, та розвивати форми соціальної відповідальності й соціальної підтримки членів академічної спільноти; провадити просвітницьку роботу, виховувати сучасних фахівців на засадах гуманізму, плюралізму та патріотизму. 3.3. Нормами та правилами академічної доброчесності осіб, які навчаються, є: гідно HeCTH озвання остудента Університету, представляти свій навчальний заклад, захищати його честь і сприяти створенню його позитивного іміджу; сповідувати принципи академічної свободи, інтелектуальної самостійності та відповідальності; ініціювати пропозиції, спрямовані на вдосконалення навчально-виховної роботи, гуманізацію освітнього процесу та організацію внутрішнього життя академічної спільноти; підтверджувати свій рівень сумлінності в усьому навчальному процесі: виконувати графік навчального процесу, своєчасно складати заліки та іспити, виконувати кваліфікаційні роботи; нпе допускати проявів академічної нечесності, серед яких: прохання про сприяння, надання або отримання допомоги від третіх осіб під час складання будь-якого виду підсумкового контролю; наклепи на інших студентів та викладачів; використання родинних або службових зв'язків для отримання позитивної чи вищої оцінки; списування під час виконання письмових контрольних заходів; не пропонувати винагороди викладачам під час оцінювання результатів виконання нпавчальних, кваліфікаційних, дослідницьких завдань тощо; He допускати хибного трактування колективізму під час виконання контрольної роботи, складання іспиту, заліку. Не копіювати звітів, лабораторних робіт, комп'ютерних програм, курсових проектів тощо; сповідувати культуру наукової сумлінності під час провадження наукової діяльності, не допускати плагіату в наукових та кваліфікаційних працях; не здійснювати самовільно аудіо- чи відеозапису лекцій; не користуватися мобільним телефоном під час занять; не пропускати занять і не запізнюватися на них без поважної причини, не залишати аудиторії під час занять без дозволу викладача; поважати викладача як людину, особистість, педагога і співпрацювати для утвердження академічних чеснот, розвитку науково-освітніх новацій і захисту суспільної моралі; розвивати B собі лідерські якості, уміння працювати в команді, професійну мобільність і духовну цілісність; створювати і підтримувати сприятливий морально-психологічний клімат у студентському середовищі, бути толерантним. РОЗДІЛ 4. ПРАВИЛА ВЗАЄМОДІЇ З ДІЛОВИМИ ПАРТНЕРАМИ, ЗАСОБАМИ МАСОВОЇ ІНФОРМАЦІЇ (3MI), ІНШИМИ ЗАЦІКАВЛЕНИМИ СТОРОНАМИ Діяльність )Університету є відкритою, прозорою як для всієї академічної спільноти, так і широкого кола громадськості та ділових партнерів. У npoueci взаємодії з діловими партнерами очікуваним є відповідальне й послідовне виконання зобов'язань з обох боків. Інформування і овисвітлення діяльності, досягнень Університету відбувається на науково-комунікативних заходах, a також через оприлюднення інформації на офіційному веб-сайті, у профілях Університету в соціальних мережах, в Електронній енциклопедії Львівської політехніки, на офіційному каналі в Youtubi, у тижневику «Аудиторія» та інших ЗМІ. Офіційний веб-сайт є головним джерелом інформації в мережі Інтернет про діяльність Університету. Інші офіційні платформи (як офіційні сторінки Університету в соціальних мережах) можуть використовувати інформацію з офіційного веб-сайту для републікації матеріалів та створення покликань на інформаційне джерело. Університет забезпечує конфіденційність отриманої професійної та іншої іпформації, пе овикористовуючи її на шкоду діловій репутації Університету, працівників, студентів або з метою власної вигоди. Під час співпраці зі ЗМІ члени академічної спільноти зобов'язані: e діяти в інтересах Університету, підтримувати його імідж, не спричиняти шкоди інтересам Університету; - с допускати використання службової інформації, отриманої під час виконання своїх обов'язків, без попередньої згоди керівництва Університету; е не допускати поширення недостовірної інформації, приховування або спотворення фактів свосї діяльності. Під час висвітлення діяльності Університету в мережі Інтернет необхідпо дотримуватися норм корпоративної стики та інформаційної культури. Члени академічної спільноти мають BUKOPHCTOBYBATH виключно електронні поштові скриньки, які перебувають у домені @LPNU.UA, для службового листування та для подання рукописів статей до публікування, заявок Ha оздобуття огрантів, проєктів у разі афіліації з Львівською політехнікою, Членам академічної спільноти Університету заборонено публікувати на веб-сайтах та сторінках соціальних мереж Університету й підрозділів: е інформацію 3 ообмеженим одоступом, зокрема персональні дані, заутентифікаційні дані (логіни, паролі) та коди (РІМ, РОК, CVV2 тощо); e інформацію приватного характеру (особисте листування, особисті фото та відеоматеріали тощо), яка не пов'язана з діяльністю Університету; -е матеріали дискримінаційного характеру; e Інформацію 3 слементами агресії. РОЗДІЛ 5. СИМВОЛИ УНІВЕРСИТЕТУ, ТРАДИЦІЇ, ЦЕРЕМОНІАЛ Символами Університету є: o Гіми «Гаудсамус», гімн Національного університету «Львівська полі- техніка». е Герб Унівсрситету - обрамлений лавровими огілками овал на кронштейні із зображенням голови лева. В овалі вміщено зображення ризаліту головного корпусу та напис Ha його антаблементі - «Litteris et Artibus» (науці та мистецтву), а також рік заснування Університету - 1816. Зовнішнім обрамленням композиції є напис «Національний університет «Львівська політехніка»». e Хоругва Університету - біле прямокутне полотнище, гаптоване золотом, із зображенням малого Державного Герба України і Герба У ніверситету..е Мапнтії:. Мантія pextopa: Чорний оксамитовий OepeT з амарантовою облямівкою. Об'ємна, з сглибокими сскладками чорна мантія 3 оксамитовими амарантовими широкими вилогами і манжетами, чорна стійка, чорна оксамитова пелерина 3 амарантовою облямівкою. Підкладка вишневого кольору. е Мантія проректора: Чорний оксамитовий берет. Чорна мантія 3 вужчими чорними оксамитовими вилогами та манжетами, оздобленими поздовжньою амарантовою облямівкою. Підкладка чорна. е Мантія директора (декана): Чорний оксамитовий берет. Чорна мантія з манжетами, оздобленими чорними оксамитовими вилогами і гранатовою облямівкою. е Мантія професора: Чорний оксамитовий берст. Чорна мантія 3 чорними оксамитовими вилогами ї манжетами, по краю оздобленими гранатово- амарантовим шовковим шнуром. e Мантія почесного професора Львівської політехніки: Чорний берет. Чорна мантія 3 гранатовою кокеткою на плечах і чорними манжетами 3 гранатовою облямівкою. Використання символіки Університету й атрибутів Ректора, - членів ректорату, професора та почесного професора Львівської політехніки визначас Регламент проведення урочистих заходів, прийнятий Вченою радою Університету. е Логотип (графічний ідентифікатор), який складається зі знаку і написів, набраних спеціально розробленим шрифтом. Основпиї корпоративні кольори Університету - темно-синій, блакитний та салатовий. У овсій презентаційній та рекламній продукції використовується корпоративний шрифт У ніверситету - Геліос (Helios). Додатковими елементами графічної ідентифікації Університету є ілюстрації (авторські одноколірні рисунки, що імітують гравюру на металі із зображенням головного корпусу Університету та прилеглих будівель), а також патерн, що складається зі спеціально створеної композиції i3 трикутників різної форми. Символіку Університету розміщують у приміщеннях Університету, на офіційному сайті, інформаційних стендах, офіційних виданнях і бланках, зразках сувенірної та презентаційної продукції, у рекламних матеріалах тощо. Робоче приладлдя працівників Університету: щоденники, блокноти, візитниці та візитні картки, ручки, папки - оформляють в єдиному стилі, i3 використанням офіційно встановленої символіки й колірної гами, що створюс єдиний образ Університету. Електронні версії лекцій, презентаційних матеріалів, які підлягають офіційному оприлюдненню, повинні містити колонтитули i3 символікою У ніверситету. Галузеві свята: День працівника освіти, День науки. Традиції: церемоніал та іміджеві заходи Виконання Державного Гімну України на початку під час посвяти в студенти Процедура BpydeHHs відзнак звання Почесного mpogecopa У ніверситету, доктора Honoris Causa Вручення дипломів бакалаврам, магістрам, докторам філософії, докторам наук Церемоніал посвяти в студенти. Іміджеві заходи: е День першокурсника та Урочиста посвята в студенти - Наукові фестини е Форум випускників е Ярмарок кар'єри o ЕКоО-вікенд o Шевченківські вечори та конкурс на краще читання поезії Т. Шевченка е Фестивалі «Весна Політехніки» та «Осінь Політехніки» е Спортивні вечори e Зустрічі колективу Університету 3 видатними державними діячами, визначними представниками творчої інтелігенції, науки і спорту, представниками іноземного дипломатичного корпусу, міжнародної спільноти, представниками діаспори е Заходи вшапування українських BOTHIB. РОЗДІЛ 6. ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЗА ПОРУШЕННЯ HOPM КОДЕКСУ Академічна спільнота Університету зобов'язана знати норми Кодексу корпоративної культури і дотримуватися їх, бути відповідальною за дотримання положень цього Кодексу. Незнання або нерозуміння чинних в Університеті норм і правил не звільняє від відповідальності у разі їх порушення. Впровадження Кодексу здійснюється через: е визнання його принципів усіма членами академічної спільноти та їх псухильне виконання, що документально засвідчує особистий підпис під час прийняття на роботу і зарахування на навчання; е поширення задекларованих [ІрИНЦИПіП; підтримку і тиражування позитивних прикладів та активне використання можливостей наочної промоції у корпусах, гуртожитках та приміщеннях підрозділів (стенди, що ілюструють успіхи підрозділу, окремих членів академічної спільноти, публікації в ЗМІ, спеціальні програми на радіо та телебаченні тощо). За порушення норм Кодексу до членів академічної спільноти можуть застосовуватися такі заходи: зауваження;, попередження в письмовій або усній формі у встановленому порядку; рекомендація принести публічні вибачення; розгляд питання на зборах органу громадського самоврядування, засіданнях Вченої Ради, Колегії студентів, за потреби клопотання перед адміністрацією Університету про застосування засобів дисциплінарного впливу відповідно до Правил внутрішнього розпорядку Національного університету «Львівська політехніка». РОЗДІЛ 7. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ Кодекс вводиться в дію після громадського обговорення, ухвалення Вченою радою Університету і затвердження наказом Ректора. Зміни і доповнення до Кодексу вносяться у тому ж порядку. Проректор 3 науково-педагогічної роботи. | Р. О. Корж