МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ "ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА" НАКАЗ Tumuacoeuit Про pecramenm проведення конкурсного відбору здобувачів бля участі в програмі академічної мобільності Еразмус-- КА! oceimu вищої З метою забезпечення реалізації права на академічну мобільність в закордонних університетах-партнерах згідно Закону України «Про вищу освіту» та Постанови Кабінету Міністрів України «Про затвердження Порядку реалізації права на академічну мобільність» та упорядкування відбору учасників програми академічної мобільності Еразмус КАЇ (далі - академічна мобільність) згідно Положення про академічну мобільність студентів, аспірантів, докторантів, наукових, науково-педагогічних, педагогічних Ta інших працівників (наказ Ле26- 1-10 від 22.01.2019 р.), - НАКАЗУЮ: 1.Затвердити Тимчасовий регламент проведення KOHKYpPCHOTO відбору здобувачів вищої освіти для участі в програмі академічної мобільності (додаток). 2. Керівниці Центру міжнародної освіти Наталію Гоц опублікувати Тимчасовий регламент проведення конкурсного відбору здобувачів вищої освіти для участі в програмі академічної мобільності Epasmyct KA1l на сторінці ЦМО на офіційному сайті університету. 3. Вважати таким, що втратив чинність Наказ ректора Ле150-1-10 від 13 березня 2025 року «Про академічну мобільність». 4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на проректора Олега КАРОГО. Підстава: подання керівниці Центру міжнародної освіти Наталію Гоц. PEKTOP % Наталія ШАХОВСЬКА Проєкт наказу вносить: Погоджено: Керівниця ЦМО Наталія Гоц е- Роман КОРЖ Прорехтор Олег КАРИЙ — Володимир ЖЕЖУХА Ірина ХОМИШИН Микола ЛОГОЙДА Trop ГЕЛЬЖИНСЬКИЙ Нача.ґп?ик юр.відділу ) it Андрій MOPO3 Додаток Тимчасовий регламент проведення конкурсного відбору здобувачів вищої освіти для участі в програмі академічної мобільності Epasmyet KA1 Згідно Закону України «Про вищу освіту» (Ne 1556-VII, редакція від 24.03.2024) та постанови Кабінету Міністрів України «Про затвердження Порядку реалізації права на академічну мобільність», затвердженої постановою Кабінету Міністрів України від 12 серпня 2015 р. Ne 579 (B редакції постанови Кабінету Міністрів України від 13 травня 2022 р. Ne 599), здобувачі вищої освіти студенти мають право на академічну мобільність в закордонних університетах-партнерах. Конкурсний відбір, номінування та скерування здобувачів освіти для навчання за програмою семестрової академічної мобільності відбувається за такими етапами: Eman 1І. Укладання міжінституційної угоди за програмою академічної мобільності. є міжінституційна Підставою для академічної мобільності за програмою Еразмус-- КА! угода, укладена між Львівською політехнікою та університетом-партнером. Відповідальними за реалізацію міжінституційної угоди в Львівській політехніці є Центр міжнародної освіти (ЦМО) або кафедри ННІ. Етап 1I. Інформування здобувачів освіти щодо відкритих конкурсів на участь у програмі семестрової академічної мобільності. Університет-партнер надсилає до Національного університету «Львівська політехніка» інформацію щодо наявності місць для семестрового навчання здобувачів освіти за програмою академічної мобільності. i3 Ця інформація розміщується на сторінці ЦМО сайту Львівської політехніки зазначенням спеціальності та терміну подачі документів на участь у конкурсі. Умови та перелік документів щодо участі у конкурсі також подаються на сторінці ЦМО сайту Львівської політехніки. Етап Ш. Конкурсний відбір для навчання за програмою семестрової академічної мобільності. Участь у конкурсі можуть брати здобувачі вищої освіти, які на термін потенційної міжнародної академічної мобільності, навчатимуться на першому рівні вищої освіти Ha 2. 3 та 4 (1-й семестр) курсах, на другому рівні вищої освіти на 1 курсі освітньо-професійної програми або на 1 та 2 (I -й семестр) курсах, освітньо-наукової програми та на третьому рівні вищої освіти Львівської політехніки. У відповідності до постанови Кабінету Міністрів України «Правила перетинання державного кордону громадянами України» (Постанова від 27 січня 1995 р. Ne 57 зі змінами) здобувачі освіти чоловічої статі додатково мають бути віком до 22 років включно до кінця року виїзду, які не підлягають призову на військову службу під час мобілізаці Для участі у конкурсі здобувачі освіти мають представити відповідний комплект документів: - анкета-заява; - копія дійсного закордонного паспорта на час академічної мобільності; - копія навчальної картки; - копія сертифікату, що підтверджує рівень інозгмної мови В2 та вище; - мотиваційний лист (іноземною мовою); - резюме/СУ; - перелік документів, що засвідчують досягнення студента у студентській та/або науково- дослідній роботі (для аспіранта обов'язково). Для участі у конкурсному відборі здобувачі освіти чоловічої статті мають додатково подати зазначені у Постанові Кабінету Міністрів України «Про внесення зміни до Правил перетинання державного кордону громадянами України» документи до Центру міжнародної освіти, які є основою для перетину кордону з метою навчання за програмами академічної мобільності (Таблиця 1). Додаткові документи для здобувачів освіти чоловічої статі для участі у програмі освітньої міжнародної академічної мобільності Постанова КМУ Роз'яснення Таблиця 1. 1. | Відсутність за результатами двох останніх семестрів (півріч) негативних оцінок і фактів перескладання заліків і екзаменів 2. | е-квиток студента, перевіреного засобами порталу «Дія» Довідка з деканату ННІ за підписами директора ННІ та проректора з гербовою печаткою Львівської політехніки (Додаток 1%) Показати е-квиток студента, перевіреного засобами порталу «Дія» 3. | Військово-облікові документи з відповідними Актуальні військово-облікові позначками ТЦК та соціальної підтримки документи з відповідними позначками ТЦК та СП ж При подачі документів на конкурс на довідці достатньо лише підпису директора інституту Для номінування на семестрове навчання за програмою міжнародної академічної мобільності Epasmyc+KAl здобувачі освіти за відповідною спеціальністю у Львівській політехніці мають пройти конкурсний відбір, який проводить конкурсна комісія за такими критеріями на основі співбесіди: Критерії відбору Пояснення Академічна успішність Високий середній бал (не нижче 71 балу), успішне завершення попередніх семестрів Сертифікат про знання іноземної мови, на якій буде відбуватися навчання, HA PiBHI HE нижче B2 Можлива кількість балів 1-10 0-10 Рівень володіння іноземною мовою Якість oTHBANIHHOTO листа Англійська moBa: TOEFL, IELTS, Cambridge English, Aptis, British Council, Pearson, Lviv Polytechnic Майопа! University Oxford Online Placement Test Німецька мова: Goethe-Zertifikat, OeAD-GmbH Французька мова: DELF, DALF Польська мова: Державна Сертифікаційна Komicis 3 польської мови як іноземної Ігалійська мова: Товариство Данте Аліг'єрі P.L.LD.A Іспанська мова: Посольство Іспанії DELE Чеська мова: Чеський центр (Київ) ССЕ 06 і трунтування вибору університету-партнера,: цілей навчання | | | | 1-10 Відсутність Перевага надається студентам, які ще не брали 0-5 попередньої участі в семестровій участь в програмі академічної мобільності Erasmus+, за інших рівних умов. міжнародній мобільності Додаткові досягнення Соціальна чутливість Результати співбесіди Наукова та соціальна активність, участь в ESN LPNU. участь у студентському самоврядуванні в Національному університеті «Львівська політехніка» 0-10 Перевага надається студентам з особливими 0-10 потребами; студентам, чиї батьки € учасниками бойових дій (зокрема, добровольці); студентам, чиї батьки загинули (померли) чи рахуються безвісти зниклими, як захисники і захисниці України; студентам, які зареєстровані як ВПО й отримують допомогу на проживання (згідно рекомендацій Міністерства соціальної політики), дітям-сиротам, дітям з багатодітних сімей. Здатність здобувача освіти усно українською та відповідною іноземною MOBOIO довести доцільність вибору його (її) для номінування на семестрове навчання за програмою міжнародної академічної мобільності | 0-45 Здобувачі освіти подають до ЦМО або відповідальному на кафедрі за міжінституційну угоду, вказаному в оголошенні про конкурс документи на конкурс для участі у програмі академічної мобільності. Здобувач освіти може подати лише 1 заявку за семестр на конкурс. Здобувач освіти може подати додаткову заявку на інший конкурс у тому ж семестрі на конкурс лише за умови, якщо його попередня заявка була відхилена, а на інший конкурс подано менше заявок ніж є конкурсних місць. Після завершення подачі заявок, конкурсна комісія оцінює всі подані документи відповідно до встановлених критеріїв та проводить співбесіду. Співбесіда зі здобувачем освіти проводиться конкурсною комісією у складі 3 5 осіб, 10 складу якої можуть за потреби входити: - директор, заступник директора, який відповідальний за міжнародну співпрацю в інституті; - завідувач кафедри, відповідальний за міжнародну співпрацю на кафедрі; - представник з Центру міжнародної освіти; - фахівець з мови навчання в університеті-партнері; - представник з студентського самоврядування (за згодою, за умови відсутності конфлікту інтересів), секції ESN LPNU в Україні (за згодою, за умови відсутності конфлікту інтересів); - представник адміністрації університету; - представник національного Еразмус-- офісу в Україні, ESN Ukraine. Склад конкурсної комісії затверджує розпорядженням проректор або директор ННІ. За результатами відкритого конкурсу здобувачів освіти на участь у семестровому навчанні за програмою академічної мобільності конкурсна комісія оформляє протокол відбору учасників у вигляді (MINUTES) (Додаток 2) Етап IV. Формування рейтингового списку здобувачів освіти На основі протоколів конкурсної комісії формується рейтинговий список здобувачів освіти із зазначенням кількості набраних балів та статусом "Рекомендований до участі" або «Рекомендований у резервний список». Здобувачі Результати відбору здобувачів вищої освіти, які взяли участь у конкурсному відборі за програмою Erasmus+ KA, публікуються на сторінці ЦМО Ha офіційному сайті університету. програмі, додатково отримують індивідуальне слектронне повідомлення на свою університетську (корпоративну) електронну скриньку 3 офіційним підтвердженням результатів та подальшими інструкціями щодо етапу номінації. освіти, рекомендовані до y4acTi у Eman V. Номінування здобувачів освіти для участі у семестровій академічній мобільності. Кандидат, який пройшов конкурсний відбір, номінується Львівською політехнікою для на участі в академічній мобільності. ЦМО формує номінаційний лист (Nomination Letter) бланку Львівської політехніки за підписом проректора або керівника ЦМО та надсилає його до університету-партнера. Університет-партнер має право відхилити номіновану заявку, провести додатковий конкурсний відбір чи співбесіду. Якщо університет-партнер надсилає номінованому здобувачу освіти запрошення на семестрове навчання за програмою академічної мобільності, то здобувач освіти оформляє Learning Agreement 3 університетом-партнером. Львівська політехніка оформляє довідку від закладу вищої освіти України щодо направлення учасника програми академічної мобільності для навчання в іноземному закладі освіти із зазначенням підстави співробітництва та строку навчального семестру за кордоном. Eman VI. Скерування студентів до університету-партнера для навчання 32 програмою семестрової академічної мобільності. Для поїздки за кордон студенти подають до ЦМО документи, взірці яких розташовані на сторінці ЦМО сайту Львівської політехніки. Разом із документами здобувачі освіти чоловічої статті подають до ЦМО заяву про зобов'язання повернення в Україну після закінчення академічної мобільності та продовження стаціонарного навчання (Додаток 3). За цими документами ЦМО формує проєкт наказу для скерування здобувача освіти за кордон, який підписує проректор Львівської політехніки. Виїзд здобувачам освіти - чоловікам дозволяється за умови дотримання вимог чинного законодавства України на момент виїзду. У разі якщо здобувач освіти не повертається до України після завершення терміну академічної мобільності, він відраховується з українського закладу вищої освіти, а інформація про порушення умов виїзду передається до відповідних державних органів України та країни університету-партнера, зокрема Державної міграційної служби та відповідного територіального центру комплектування та соціальної підтримки. У разі виникнення проблем, пов'язаних з перетином кордону для виїзду за кордон в рамках міжнародної академічної мобільності, навчання закордоном або поверненням у відповідні терміни в Україну, здобувач освіти повинен протягом 3-х днів повідомити директора THH i ЦМО. ЦМО повідомляє про наявність таких проблем відповідні служби університету. Керівниця ЦМО Наталія ГОЦ Додаток І Довідка з деканату ННІ ДОВІДКА (ПІБ студента) - студент групи (скорочена назва та курсу денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої номер групи) (назва спеціальності) освіти спеціальності у Національного університету «Львівська політехніка» не має 3a Інституту результатами двох останніх семестрів негативних оцінок та перескладання заліків і скзаменів. (номер спеціальності) « » Директор (назва ННІ) Проректор Володимир ЖЕЖУ. (гербова печатка) Додаток 2 т, ня fiDatesz MINUTES OF THE SELECTION COMMITTEE Final results selection for students ERASMUS" with partner countries programs 202 /202_................. (date), Lviv Polytechnic National University................ organized а selection On the session for Erasmus” students for the academic year 202 _/202_. The Selection Committee attests the following: 1. The Committee was formed by the following members: The number of applications received і5: o For study mobility а number of......applications; There were no problems with the application portfolios:.. L There were some problems with the following application portfolios (if there is the case): The Erasmus’ mobilities were awarded following these criteria: 10% Academic performance, 10% Level of foreign language proficiency. 10% Quality of motivation letter, 5% Previous mobility experience, 10% Additional achievements, 10% Social sensitivity, 45% Interview results. The interview was held in..... (please mention the language); The validated mobilities by the home university are: е No | Name Surname Date birth of | Type of | Passport no. Semester mobility 1 2 The reserve list is: No | Name Surname Date of birth | Type of | Passport no. Semester mobility 1 2 сян Every member of the committee responsibly declared in written form that there is по interest conflict in her or his participation at the selection session (declaration are annexed): The final list, after solution of all appeals. has been published on the................ and on the website. Member of The Selection Committee Member of The Selection Committee Member of The Selection Committee Member of The Selection Committee Member of The Selection Committee Vice-Rector Додаток 3 Заява про зобов'язання повернення в Україну після закінчення академічної мобільності та продовження навчання на стаціонарі Проректору Олегу КАРОМУ Студента EpyIM_ Kypey. нння спеціальності денної форми навчання о- рівня вищої освіти кафедри інституту (ПІБ повністю) Заява S, (ПІБ студента повністю), студент (курс) денної форми навчання рівня вищої освіти (бакалавр) (назва інституту та спеціальність, повністю), Національного університету «Львівська політехніка», зарахован(-ий) на денну форму навчання у (університет-партнер, місто. країна) за програмою академічної мобільності. Дата початку навчання:. Дата закінчення навчання: По закінченню семестрової академічної мобільності зобов'язуюся повернутися в Україну для продовження навчання у Національному університеті «Львівська політехніка» з (дата завершення мобільності). З нормативними документами (Стаття 17. Права та обов'язки громадянин України у сфері оборони 22. Обов'язки громадян щодо мобілізаційної Закону України «Про оборону України», Стаття підготовки та мобілізації Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію»; Стаття 210. Порушення призовниками, військовозобов'язаними, резервістами правил військового обліку, Стаття 210 (1). Порушення законодавства про оборону, мобілізаційну підготовку та мобілізацію, Стаття 211. 3 необережності Кодексу України про Зіпсуття військово-облікових документів чи адміністративні правопорушення; Стаття 335. Ухилення від призову на строкову військову службу, військову службу за призовом осіб офіцерського складу, Стаття 336. Ухилення від призову Ha на особливий період, на військову службу за призовом осіб з військову службу під час мобілізації, числа резервістів в особливий період, Стаття 337. Ухилення від військового обліку або навчальних (спеціальних) зборів Кримінального кодексу України; Постанова КМУ від 30 грудня 2022 Ne 1487 «Про затвердження Порядку організації та ведення військового обліку призовників, військовозобов'язаних та резервістів», Постанова Кабінету Міністрів України від 30 липня 2025 року Ne 916 «Про внесення до деяких постанов Кабінету Міністрів України змін щодо окремих питань ведення військового обліку та призову громадян під час мобілізації») та правилами, що регулюють військовий облік призовників і військовозобов'язаних ознайомлений (-а). втрата їх Проінформований (-а), що у разі невиконання цього зобов'язання підлягаю відрахуванню з університету «Львівська політехніка». Про факт відрахування з університету на підставі Національного невиконання договору про академічну мобільність Національний університет «Львівська політехніка» має право проінформувати ТЦК і СР, міграційну службу України та міграційні служби країн зарубіжних університетів-партнерів. (Дата) *3as18a пишеться від руки (підпис студента)