«ЗАТВЕРДЖУЮ" Ректор Національного університету «Львівська політехніка» проф. Ю.Я. Бобало наказ Ne 533-1-10 від 08.10.2018 p. (31 змінами, внесеними відповідно до наказу Ne 8-1-10 від 11.01.2023 р) ПпПОоОЛОЖЕННЯ про стипендіальне забезпечення студентів, аспірантів, докторантів Національного університету «Львівська політехніка" 1. ЗАГАЛЬНІ ПИТАННЯ 1.1. Положення про стипендіальне забезпечення студентів, аспірантів та докторантів Національного університету "Львівська політехніка" (надалі - Положення) розроблено у відповідності 10 Закону України «Про вищу освіту», Постанов Кабінету Міністрів України Ло1043, 1045, 1047, 1050 від 28.12.2016, а також Статуту університету і встановлює порядок призначення та виплати стипендій, матеріальних допомог та заохочень студентам, аспірантам, докторантам Національного університету "Львівська політехніка". 1.2. ( Положення затверджується Вченою Радою університету 3a погодженням 3 Колегією студентів та первинною профспілковою організацією студентів і аспірантів та оприлюднюється не пізніше, ніж за тиждень до початку нового навчального року. 1.3. Дія Положення поширюється Ha осіб, які навчаються в Національному університеті «Львівська політехніка» за державним замовленням, а саме: - студентів денної форми навчання; - аспірантів, докторантів, які навчаються за денною формою навчання (з відривом від виробництва). 2. КОНЦЕПТУАЛЬНІ ЗАСАДИ 2.1. Студентам призначаються стипендії - академічні - за результатами навчання; - соціальні - на підставі законів, що встановлюють державні пільги і гарантії щодо призначення соціальних стипендій для окремих категорій громадян. Студентам стипендія призначається з першого числа місяця, що настає після закінчення семестрового контролю згідно з навчальним планом, на період до визначення результатів наступного семестрового контролю, крім випадків, зазначених у Положенні. Стипендія призначається до завершення навчання студентам, для яких навчальними планами на відповідних інститутах, курсах та спеціальностях (напрямах підготовки) He передбачається надалі проведення семестрового контролю (атестація здобувачів вищої освіти та захист практики перед нею не є семестровим контролем). 2.2. Аспірантам, докторантам призначаються академічні стипендії на підставі наказу про зарахування до університету. У разі зарахування з дати, яка не збігається з початком календарного місяця, академічна стипендія виплачується у сумі, пропорційній кількості календарних днів, які залишаються до закінчення такого місяця. 2.3. На загальних підставах відповідно до Положення здійснюються призначення і виплата академічних стипендій студентам, аспірантам, докторантам 3 числа іноземців та осіб без громадянства, які постійно проживають в Україні, осіб, яким надано статус біженця в Україні, осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту, осіб, яким надано статус закордонного українця, які перебувають в Україні на законних підставах, у разі, коли здобуття ними вищої OCBITH здійснюється в межах квот, визначених Кабінетом Міністрів України. Призначення і виплата стипендій студентам, аспірантам, докторантам, які € іноземцями 1 навчаються в університеті відповідно до міжнародних договорів України або актів Кабінету Міністрів України, здійснюються відповідно до зазначених документів. Призначення і виплата академічних стипендій студентам, аспірантам, докторантам, які є іноземцями і навчаються у вищих навчальних закладах України згідно з угодами між такими закладами про міжнародну академічну мобільність, можуть здійснюватися за рахунок власних надходжень відповідного навчального закладу. 2.4. Стипендії виплачуються один раз на місяць. 2.5. У разі, коли строк закінчення навчання особи, яка отримує академічну або соціальну стипендію, настає до закінчення місяця або коли стипендіат вибуває з університету до закінчення строку навчання, такій особі виплачується стипендія у повному обсязі за останній місяць навчання. 2.6. У період тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони здоров'я, особа отримує академічну або соціальну стипендію у призначеному їй розмірі. 2.7. На час проходження практики або провадження іншої трудової діяльності з дозволу університету стипендіат зберігає право на отримання стипендії. 2.8. Стипендіатам, призваним на військову службу у зв'язку з оголошенням мобілізації, протягом CIPOKY перебування Ha військовій службі виплачується стипендія у розмірі, встановленому згідно з Положенням за результатами навчання в останньому перед призовом навчальному семестрі. 2.9. Стипендіатам, які мають дітей віком до трьох років і продовжують навчання за денною формою (з відривом від виробництва), виплачуються щомісячна грошова допомога, передбачена законодавством, і стипендія, призначена згідно з Положенням. 2.10. Студентам, які навчалися за державним замовленням і перебувають в академічній відпустці за медичними показаннями відповідно до наказу ректора, в межах коштів, передбачених у кошторисі для виплати стипендій, щомісяця виплачується допомога у розмірі 50 відсотків мінімальної ординарної академічної стипендії. 2.11. Для вирішення питань щодо призначення та позбавлення академічної або соціальної стипендії (у тому числі спірних), надання матеріальної допомоги студентам, аспірантам та докторантам, заохочення кращих 3 них за успіхи у навчанні, участь у громадській, спортивній 1 науковій діяльності наказом ректора утворюються стипендіальні комісії навчально-наукових інститутів (далі стипендіальні комісії інститутів) та стипендіальна комісія університету. Стипендіальна комісія навчально-наукового інституту та VYHIBEPCHTETY є колегіальним органом, який в своїй роботі керується законами та іншими нормативно-правовими актами, що визначають права та обов'язки здобувачів вищої освіти, Статутом університету та цим Положенням. Склад стипендіальних комісій затверджується наказом ректора. 2.12. З метою підвищення життєвого рівня та заохочення за успіхи у навчанні, участь у громадській, спортивній і науковій діяльності університет має право надавати матеріальну допомогу та заохочення студентам, аспірантам і докторантам, які навчаються за державним замовленням за денною формою навчання (3 відривом від виробництва) за рахунок коштів, передбачених у кошторисі університету для виплати стипендій, затвердженому у встановленому порядку. Порядок використання коштів, передбачених для надання матеріальної допомоги та заохочення, розробляється університетом та затверджується Вченою радою університету. Стипендіальні комісії приймають рішення щодо надання матеріальної допомоги та заохочення окремо щодо кожної особи і кожної виплати. 3. ПОРЯДОК ПРИЗНАЧЕННЯ АКАДЕМІЧНИХ СТИПЕНДІЙ 3.1. Академічними стипендіями € 1) стипендії, засновані Президентом України, Верховною Радою України, Кабінетом України (у тому числі, іменні), які призначаються студентам, аспірантам 3a HABYAHHS за певним OCBITHIM (освітньо-кваліфікаційним) рівнем, розміри Ta Міністрів результатами порядок призначення яких визначаються окремими нормативно-правовими актами; 2) ординарні (звичайні) академічні стипендії; 3) стипендії у підвищеному розмірі: - студентам, які досягли особливих успіхів у навчанні; - студентам, які навчаються за спеціальностями (спеціалізаціями), визначеними переліком спеціальностей (спеціалізацій) галузей, для яких встановлюється підвищений розмір академічних стипендій, затверджений у встановленому порядку. академічних студентів, визначаються виходячи 3 установленого KaGiHeToM Міністрів України розміру мінімальної ординарної (звичайної) академічної стипендії, спеціальності (напряму підготовки), успішності осіб, які навчаються, та затверджуються наказом ректора. остипендій Розміри для У разі коли стипендіат має право на призначення кількох академічних стипендій, виплачується одна - найбільшого розміру, якщо інше не передбачене законодавством. 3.2. Університет у межах коштів, передбачених для виплати стипендій, призначає академічні стипендії студентам згідно 3 Рейтингом успішності, до якого включаються всі студенти, які навчаються за денною формою навчання за відповідними курсом та спеціальністю (напрямом підготовки) за державним замовленням. До Рейтингу успішності студентів для призначення стипендії не включаються студенти, які на дату закінчення семестрового контролю, мають академічну заборгованість чи незадовільні результати навчання. Рейтинг успішності студентів денної форми HABYaHHS, які навчаються за державним замовленням, оприлюднюється на офіційному веб-сайті університету в розрізі спеціальностей (напрямів підготовки), курсів та інститутів не пізніше трьох робочих днів після прийняття рішення стипендіальними комісіями інститутів. Особа, яка протягом попереднього навчального семестру отримувала академічну стипендію i внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу охорони здоров'я, не склала семестровий контроль у строк, визначений навчальним планом, має право на отримання академічної стипендії у розмірі мінімальної ординарної (звичайної) академічної стипендії. Наказом по університету такій особі встановлюється строк ліквідації академічної заборгованості у відповідності до медичної довідки, але не більш як місяць 3 дня припинення тимчасової непрацездатності, після чого питання призначення академічної стипендії такій особі вирішується на загальних підставах відповідно до Положення. У разі коли особі призначена академічна стипендія, здійснюється перерахунок коштів та виплата академічної стипендії у повному обсязі. Якщо стипендіат втратить право на призначення академічної стипендії, виплата такої стипендії припиняється, відшкодування коштів, отриманих такою особою під час ліквідації академічної заборгованості, не здійснюється. Порядок формування Рейтингу успішності визначається цим Положенням. Протягом навчального року зміни до порядку формування Рейтингу успішності не вносяться. Значення рейтингу успішності, відповідно до якого студентам університету призначаються 1 виплачуються академічні стипендії протягом першого року навчання до першого семестрового контролю, формується на підставі конкурсного бала, отриманого ними під час вступу до університету. Значення рейтингу успішності, відповідно до яких студентам університету призначаються і виплачуються академічні стипендії протягом наступного навчального семестру, визначається за результатами семестрового контролю в останньому навчальному семестрі за інститутами, курсами кожною спеціальністю (напрямом підготовки) 3 урахуванням участі у науковій, науково- і технічній діяльності, громадському житті, спортивній діяльності. Оцінювання результатів семестрового контролю студентів здійснюється у відповідності до Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів, затвердженого HAKa3oM по університету від 09.06.2016p. Ne 103-10. Значення рейтингу успішності студента визначається за формулою РУ =0,95*PCO + 0,052ДБ, де: РСО — семестрова рейтингова оцінка, розрахована згідно 3 Положенням про рейтингове оцінювання досягнень студентів, за результатами семестрового контролю; ДБ - додаткові бали у 100-бальній шкалі: ® 33 участь у науковій Ta науково-технічній діяльності у поточному семестрі (на підставі заяви студента з наданням підтверджувальних документів та подання директора інституту): 1) наукова праця: - у науковому виданні, яке входить до наукометричної бази SCOPUS або Web of Science - 50 балів; - у науковому періодичному виданні, що входить до переліку фахових видань України, або міжнародному науковому періодичному виданні, що не входять до наукометричних 6a3 SCOPUS або Web ої Science - 25 балів; - уінших виданнях - 15 балів; 2) тези доповіді на науковій конференції: - міжнародній - 15 балів - всеукраїнській — 10 балів - Університету та інших закладах вищої освіти -- 5 балів 3) отримання призового місця в 2 турі Всеукраїнського конкурсу студентських наукових навчальних Всеукраїнської студентської олімпіади 2 3 Typi робіт a6o B дисциплін або спеціальностей: - 1 місце - 50 балів; - 2 місце - 40 балів; - З місце — 30 балів; 4) отримання патенту (позитивного рішення про видачу патенту) на винахід (корисну модель) - 10 балів; 5) нагороди за перемогу в творчих конкурсах (для архітектурних та мистецьких спеціальностей): - міжнародних -- 20 балів; - всеукраїнських -- 10 балів; - регіональних -- 5 балів; ® за участь у громадському житті — 1) на підставі подання деканів навчально-наукових інститутів: старостам академічних груп -- 5 балів; 2) на підставі подання голови Колегії студентів та Голови профкому студентів та аспірантів університету з відповідним обгрунтуванням щодо досягнень студентів у поточному семестрі: - голові студентської ради гуртожитку -- 15 балів; - голові студентського оперативного загону — 15 балів; - членам студентської ради гуртожитку — 10 балів; - членам студентського оперативного загону -- 10 балів; - голові колегії та профбюро навчально-наукового інституту — 20 балів; - членам Колегії та профбюро навчально-наукового інституту - 15 балів; - голові Колегії студентів -- 25 балів; - голові профкому студентів та аспірантів -- 25 балів; - членам Колегії та профкому студентів -- 20 балів; 3) на підставі подання директора Народного Дому «Просвіта»: - членам колективів художньої самодіяльності з відповідним обгрунтуванням щодо досягнень студентів у поточному семестрі - 15 балів; 4 ® 33 участь у спортивній діяльності на підставі подання завідувача кафедри фізичного виховання та відповідного обгрунтування досягнень студентів у поточному семестрі: 1) переможцям у спортивних змаганнях обласного та регіонального рівня за 1 місце - 10 балів, 3a 2 місце -- 8 балів, за 3 місце - 5 балів; 2) переможцям у Всеукраїнських спортивних змаганнях за 1 місце — 20 балів, за 2 місце - 15 балів, за 3 місце - 10 балів; 3) переможцям у спортивних змаганнях на міжнародному рівні за 1 місце - 75 балів, за 2 місце - 50 бали, за 3 місце - 30 балів; 4) учасникам спортивних змагань на міжнародному рівні -- 20 балів. Максимальне значення додаткових балів становить 100. Якщо сума додаткових балів студента за участь у науковій, науково-технічній діяльності, громадському житті, спортивній діяльності перевищує максимальне значення, то його додатковий бал встановлюється рівним максимальному значенню. Заяви студентів, подання директора інституту щодо додаткових балів за участь у науковій та науково-технічній діяльності, подання деканів, голови Колегії студентів та Голови профкому студентів та аспірантів, завідувача кафедри фізичного виховання, директора Народного Дому «Просвіта» та документи, що містять інформацію для врахування додаткових балів при розрахунку значення рейтингу успішності за участь у громадському житті та за участь у спортивній діяльності, у поточному семестрі подаються до стипендіальної комісії навчально-наукового інституту не пізніше 10 днів до початку семестрового контролю. Після розгляду поданих документів за рішенням стипендіальної комісії інституту додаткові бали вносяться в базу системи «Деканат» до початку семестрового контролю. 3.3. Перед початком підведення підсумків кожного семестрового контролю Вчена рада університету з урахуванням видатків на стипендіальне забезпечення, затверджених університету у встановленому порядку, визначає однаковий для BCIX інститутів, курсів та спеціальностей (напрямів підготовки) ліміт стипендіатів, яким буде призначатися академічна стипендія після завершення семестрового контролю. Цей показник встановлюється у відсотках (у діапазоні від 40 до 45) фактичної кількості студентів денної форми навчання, які навчаються за державним замовленням в певному інституті, на певному курсі за певною спеціальністю (напрямом підготовки) станом на перше число місяця, наступного за датою закінчення семестрового контролю згідно з навчальними планами для інститутів, курсів та спеціальностей (напрямів підготовки). Перед початком підведення підсумків семестрового контролю 3a другий CeMecTp відповідного навчального року також встановлюється ліміт осіб, які будуть зараховані на перший рік навчання і яким до першого семестрового контролю буде призначатися академічна стипендія на підставі конкурсного бала, здобутого під час вступу до навчального закладу. Конкретна кількість стипендіатів (включаючи академічну стипендію за особливі успіхи в навчанні) визначається стипендіальною комісією інституту на кожному курсі за кожною спеціальністю (напрямом підготовки) шляхом округлення до цілого числа в бік зменшення добутку ліміту стипендіатів на фактичну кількість студентів денної форми навчання, які навчаються за державним замовленням на цьому курсі за цією спеціальністю (напрямом підготовки) станом на перше число місяця, наступного за датою закінчення семестрового контролю або приступили до навчання через десять днів після його початку (для першокурсників). У разі одночасної наявності в інституті на певному курсі за певною спеціальністю (напрямом підготовки) студентів, які навчаються за повним та скороченим термінами навчання, кількість стипендіатів для них розраховуються окремо. За умови відмінності навчальних планів студентів, які навчаються на одному курсі за однією спеціальністю, але на різних освітньо- кваліфікаційних рівнях, ступенях освіти ("спеціаліст", "магістр") кількість стипендіатів визначається окремо для кожного освітньо-кваліфікаційного рівня та ступеня освіти. За рішенням стипендіальної комісії університету спільно може бути розрахована кількість стипендіатів для різних курсів та інститутів за певною спеціальністю (напрямом підготовки), якщо відповідні студенти навчались у поточному семестрі за однаковим навчальним планом. У разі наявності двох осіб на курсі за певною спеціальністю (напрямом підготовки) кількість стипендіатів складає одну особу. При розташуванні у Рейтингу успішності студентів з однаковим значенням рейтингу успішності, вищу позицію займає студент з більшим значенням складової за навчальні досягнення. При неможливості визначення місця в Рейтингу успішності за цим показником рішення приймає стипендіальна комісія інституту. Перевищення лімітів стипендіатів припускається в разі призначення академічної стипендії після ліквідації академічної заборгованості (при продовженні терміну семестрового контролю, за результатами навчання за програмою академічної мобільності, тощо), повернення до навчання студентів після академічної відпустки з медичних підстав, по закінченню відпустки у зв'язку з вагітністю та пологами, 3 догляду за дитиною, а також раніше призваним Ha військову службу y зв'язку 3 оголошенням мобілізації, оскільки призначення академічних стипендій цим категоріям студентів не є підставою для перегляду рішень про призначення академічних стипендій іншим особам. 3.4. Академічна стипендія у мінімальному розмірі призначається: - студентам, які в межах ліміту стипендіатів, визначеного відповідно до рішення Вченої ради університету, згідно 3 Рейтингом успішності студентів займають вищі позиції; - студентам першого року навчання до першого семестрового контролю на підставі конкурсного бала, отриманого під час вступу до університету, в межах ліміту стипендіатів, визначеного відповідно до рішення Вченої ради університету. Розмір академічної стипендії збільшується на 45,5 відсотка для студентів університету, які за результатами навчання відповідно до рішення стипендіальної комісії інституту мають право на призначення академічних стипендій за особливі успіхи у навчанні, отримали оцінку «відмінно» з кожного навчального модуля у поточному семестровому контролі та мають рейтинг успішності, величина якого встановлюється згідно з планом асигнувань академічної стипендії на відповідний семестр та затверджується наказом по університету. У разі, коли розмір стипендії, розрахований відповідно 10 Положення, визначений y TpPHBHSX 3 копійками, розмір такої стипендії заокруглюється до найближчого цілого числа, більшого за розрахункове. 3.5. Академічна стипендія аспірантам і докторантам, які навчаються за денною формою (з відривом від виробництва), установлюється у розмірі 90 відсотків відповідного посадового окладу, визначеного за схемою посадових окладів (з урахуванням наступних змін в оплаті праці на відповідних посадах), а саме: викладача — для аспірантів; доцента --- для докторантів. Розмір стипендії докторанта збільшується на розмір доплат за наявний науковий ступінь або вчене звання, встановлених у граничних розмірах згідно з нормативно-правовими актами, у разі, коли відповідна освітньо-наукова (наукова) програма за профілем збігається з науковим ступенем або вченим званням. У разі наявності у докторанта кількох наукових ступенів (вчених звань) доплата встановлюється за вищим HAyKOBHM ступенем (вченим званням). Рішення щодо встановлення доплат за науковий ступінь, вчене звання приймає ректор або уповноважена ним особа. Документи, що засвідчують наявність наукового ступеня, вченого звання, повинні відповідати нормам та вимогам, передбаченим законодавством. Аспіранти, докторанти мають право на роботу у режимі неповного робочого часу (але не більш як на 0,5 ставки за займаною посадою). При цьому академічна стипендія, призначена відповідно до Положення, виплачується у повному обсязі. Аспірантам, докторантам, які поновили навчання після наданої їм в установленому порядку перерви у навчанні, та аспірантам або докторантам, яким в установленому порядку продовжено строк навчання в аспірантурі або докторантурі, академічна стипендія призначається на весь наступний період навчання. 4. ПОРЯДОК ПРИЗНАЧЕННЯ СОЦІАЛЬНИХ СТИПЕНДІЙ 4.1. Соціальна стипендія у розмірі та порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, B обов'язковому порядку виплачується студентам університету, які за результатами семестрового контролю не мають академічної заборгованості, незадовільних результатів навчання, включені до Рейтингу успішності відповідно до Положення та належать до однієї з таких категорій: 1) дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, а також студентів (курсантів) вищого навчального закладу, які в період навчання у віці від 18 до 23 років залишилися без батьків, згідно із статтею 62 Закону України "Про вищу освіту"; 2) осіб, які мають право на отримання соціальної стипендії відповідно до статей 20—22 1 30 Закону України “IIpo cTaTyc і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи"; 3) шахтарів, які мають стаж підземної роботи не менш як три роки відповідно до статті 5 Закону України "Про підвищення престижності шахтарської праці"; 4) осіб, батьки яких є шахтарями, що мають стаж підземної роботи не менш як 15 років або загинули внаслідок нещасного випадку на виробництві чи стали інвалідами І або П групи, відповідно до статті 5 Закону України "Про підвищення престижності шахтарської праці" - протягом трьох років після здобуття загальної середньої освіти; 5) осіб, визнаних учасниками бойових дій відповідно до пункту 19 частини першої статті 6 Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії iX соціального захисту", Ta їх дітей (до закінчення навчання у такому закладі, але не довше ніж до досягнення ними 23 років) відповідно до статті 44 Закону України "Про вищу освіту"; б)дітей, один 13 батьків яких 3arHHYB (пропав безвісти) у районі проведення антитерористичної операції, бойових дій чи збройних конфліктів або помер внаслідок поранення, контузії чи каліцтва, одержаних у районі проведення антитерористичної операції, бойових дій чи збройних конфліктів, а також внаслідок захворювання, одержаного B період участі B антитерористичній операції (до закінчення навчання у такому закладі, але He довше ніж до досягнення ними 23 років), відповідно 10 cTaTTi 44 Закону України "Про вищу освіту"; 7) дітей, один i3 батьків яких загинув під час масових акцій громадянського протесту або помер внаслідок поранення, контузії чи каліцтва, одержаних під час масових акцій громадянського протесту (до закінчення навчальних закладів, але не довше ніж до досягнення ними 23 років), відповідно до статті 44 Закону України "Про вищу освіту"; 8) дітей, зареєстрованих як внутрішньо переміщені особи (до закінчення навчання у такому закладі, але He довше ніж до досягнення ними 23 років), відповідно до статті 44 Закону України «Про вищу освіту". 4.2. Вищезазначені особи, які вперше претендують або поновлюють право на призначення соціальної стипендії, подають до стипендіальної комісії інституту у встановленому порядку відповідну заяву із зазначенням дати та документи, що підтверджують їх право на отримання пільг та гарантій на стипендіальне забезпечення згідно з нормативно-правовими актами /Додаток 1-7/. Якщо стипендіальна комісія інституту вперше розглядає питання про призначення особі соціальної стипендії і при цьому заявник має право на призначення соціальної стипендії одночасно за кількома підставами, за вільним вибором особи у письмовому зверненні зазначається тільки одна підстава для призначення тільки однієї соціальної стипендії. Стипендіальна комісія інституту протягом трьох робочих днів з дня отримання письмового звернення приймає рішення щодо наявності в особи права на отримання стипендії. У разі прийняття стипендіальною комісією інституту позитивного рішення відповідна соціальна стипендія призначається з дати звернення наказом по університету. 4.3. У разі, коли особи, зазначені у підпунктах 2-8 п.4.1, мають право на призначення соціальної та академічної стипендії, за їхнім вибором, зазначеним у письмовому зверненні до стипендіальної комісії, призначається тільки один вид стипендії, яку особа буде отримувати протягом семестру. Якщо студент обирає академічну стипендію, він втрачає право на отримання 7 соціальної стипендії на цей період, про що YHIBEPCHTET зобов'язаний повідомити відділ соціального захисту населення. Особи, зазначені у підпункті 1 п.4.1, мають право на отримання соціальної стипендії, незалежно від отримання академічної стипендії. 4.4. Студентам, які відповідно до наказу ректора поновлені на навчання за державним замовленням, у разі наявності у них права на призначення соціальної стипендії така стипендія призначається за вищезазначеною процедурою та у встановлені строки. 4.5. Студентам університету з числа дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, особам з їх числа, а також особам, які в період навчання у віці від 18 до 23 років залишилися без батьків, у разі надання академічної відпустки за медичними показаннями виплачується щомісячна допомога у розмірі соціальної стипендії, яку вони отримували до початку академічної відпустки за медичними показаннями. постраждали 4.6. Особам, яким згідно i3 Законом України "Про статус соціальний захист громадян, внаслідок Чорнобильської катастрофи" гарантуються пільги під час які призначення коштів, передбачених у державному бюджеті на здійснення заходів з ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, виплачується додаткова соціальна стипендія у сумі 170 гривень. стипендії, орахунок 3a 5. ПРИЗНАЧЕННЯ ТА ВИПЛАТА СТИПЕНДІЙ У ВИПАДКУ РЕАЛІЗАЦІЇ ПРАВА ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ HA АКАДЕМІЧНУ МОБІЛЬНІСТЬ 5.1 Студенти, аспіранти, докторанти, які реалізують право на академічну мобільність 1 зберігають статус здобувача вищої освіти (наукового ступеня) за денною формою навчання (навчаються з відривом від виробництва) в університеті, протягом строку навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі поза межами України отримують стипендію, призначену відповідно до Положення, у разі, - коли умовами договору про навчання за програмою академічної мобільності, укладеного ними з універистетом, регулярна безповоротна фіксована фінансова підтримка у грошовій формі протягом всього строку навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі не передбачена або передбачена у розмірі, що у перерахунку на національну грошову одиницю на дату укладення договору про академічну мобільність є меншою за розмір стипендії, що її призначено особі відповідно до Положення. 5.2. Виплата стипендії студентам, які реалізували право на академічну мобільність при одночасному збереженні статусу здобувача вищої освіти за державним замовленням за денною формою навчання в університеті і не отримували регулярної безповоротної фіксованої фінансової підтримки у грошовій формі протягом всього строку навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі відповідно до пункту 4.1, здійснюється: у разі, коли строк навчання в іншому навчальному закладі не перевищує одного семестру, - у розмірі, що призначений стипендіату університетом за результатами останнього семестрового контролю відповідно до Положення; у разі, коли строк навчання в іншому навчальному закладі перевищує один семестр, — протягом першого семестру навчання в іншому навчальному закладі у розмірі, що призначений стипендіату університетом за результатами останнього семестрового контролю відповідно до Положення. Питання подальшого призначення стипендії вирішується стипендіальною комісією після повернення здобувача вищої освіти до університету за таких умов: - визнання університетом результатів навчання за програмою академічної мобільності в іншому вищому навчальному закладі, не призводить до збільшення строку навчання особи за відповідним освітнім ступенем (освітньо-кваліфікаційним рівнем) та спеціальністю (напрямом підготовки) порівняно з нормативним; - у разі ліквідації наявної академічної заборгованості за результатами навчання за програмою академічної мобільності у здобувача вищої освіти у встановленому законодавством порядку. У разі коли строк навчання студента в іншому навчальному закладі перевищував один семестр і така особа ліквідувала академічну заборгованість відповідно до вищезазначених умов, та у разі позитивного рішення стипендіальної комісії особі виплачується стипендія, що не була виплачена за весь період її навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі на території України чи поза її межами, у повному обсязі. 5.3. Аспірантам, докторантам, які реалізують право на академічну мобільність при одночасному збереженні статусу здобувача вищої освіти/наукового ступеня за денною формою навчання (з відривом від виробництва) у вищому навчальному закладі і не отримують регулярної безповоротної фіксованої фінансової підтримки у грошовій формі протягом всього строку навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі відповідно до пункту 4.1. Положення, виплата стипендії зупиняється на строк навчання в іншому навчальному закладі. Питання виплати стипендії вирішується стипендіальною комісією YHIBEPCHTETY після повернення такої особи до навчального закладу за основним місцем навчання на підставі рішення відповідної кафедри університету 3a результатами розгляду письмового звіту здобувача вищої освіти/наукового ступеня. Обов'язковою умовою прийняття стипендіальною комісією університету позитивного рішення про виплату стипендії є вимога, що визнання результатів, отриманих під час навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі, не призвели 10 збільшення строку навчання особи в аспірантурі, докторантурі в університеті за основним місцем навчання порівняно з нормативним. У разі прийняття зазначеного рішення стипендіальної комісії університету аспіранту, докторанту виплачується стипендія, що не була виплачена за весь період навчання за програмою академічної мобільності в іншому навчальному закладі на території України чи поза її межами, у повному обсязі. 6. СКЛАД ТА ПОВНОВАЖЕННЯ СТИПЕНДІАЛЬНОЇ КОМІСІЇ УНІВЕРСИТЕТУ 6.1. Стипендіальна комісія університету формується у складі: проректор з наукової роботи (начальник науково-дослідної частини), проректори з науково-педагогічної роботи, проректор з економічних питань (начальник планово-фінансового відділу), начальник студентського відділу кадрів, голова профкому студентів та аспірантів, голова Колегії студентів, члени Колегії студентів та профкому студентів та аспірантів. Кількість осіб, які представляють у стипендіальній комісії Колегію студентів та профком студентів і аспірантів, повинна становити не менше ніж 50 відсотків складу стипендіальної комісії. 6.2. Засідання стипендіальної комісії університету проводиться по мірі необхідності, але не рідше 1 разу Ha місяць. 6.3. Засідання стипендіальної комісії вважається дійсним за умови присутності більше половини членів комісії. 6.4. Стипендіальна комісія університету приймає рішення щодо: - призначення стипендій аспірантам, докторантам у відповідності до поданих документів; - - надання матеріальних допомог аспірантам, докторантам згідно поданих документів; визначення претендентів на призначення стипендій Президента, Верховної Ради, іменних стипендій Ta інших за поданням стипендіальних комісій інститутів Ta подання їх на затвердження Вченою радою університету; - позбавлення академічних чи соціальних стипендій студентів 3a поданням стипендіальних комісій інститутів; - розподілу фонду соціальної допомоги згідно виділених планово-фінансовим відділом коштів та середньорічного контингенту студентів бюджетної форми навчання для надання матеріальних допомог та премій; - надання премій студентам, аспірантам, докторантам згідно 3 Положенням про фонд соціальної допомоги за поданням керівників структурних підрозділів університету та інших організацій та надання премій докторантам згідно з Положенням про матеріальне заохочення науково-педагогічних, педагогічних, наукових інженерно-технічних працівників та докторантів Національного університету "Львівська політехніка". 6.5. Рішення стипендіальної комісії університету приймається відкритим голосуванням більшістю голосів присутніх членів KOMIC 6.6. Рішення стипендіальної комісії університету оформляється протоколом, що є підставою для формування наказу на призначення стипендій, матеріальної допомоги та премій. 6.7. Голова комісії несе персональну відповідальність за достовірність прийнятих рішень та відповідність даних наказів рішенням стипендіальної комісії щодо призначення стипендій, матеріальних допомог, премій та заохочень. 7. СКЛАД ТА ПОВНОВАЖЕННЯ СТИПЕНДІАЛЬНИХ КОМІСІЙ НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИХ ІНСТИТУТІВ 7.1. Стипендіальна комісія інституту формується у складі: директор інституту, декани, заступники директора, методисти деканату, голови Колегії та профбюро інституту, члени Колегії Ta профбюро інституту. Кількість осіб, які представляють у стипендіальній комісії члени Колегії студентів та профкому студентів та аспірантів, повинна становити не менше ніж 50 відсотків складу стипендіальної комісії. 7.2. Засідання стипендіальної комісії інституту проводиться не пізніше 10 днів після закінчення семестрового контролю згідно з навчальним планом, а також не пізніше 10 числа кожного місяця. 7.3. Засідання стипендіальної комісії вважається дійсним за умови присутності більше половини членів комісії. 7.4. Стипендіальна комісія приймає рішення щодо: - призначення академічних стипендій студентам після семестрового контролю у відповідності до Положення; - призначення соціальних стипендій відповідним категоріям студентів згідно поданих заяв та представлених документів; - позбавлення академічних чи соціальних стипендій згідно поданих заяв, рапортів Ta 3 інших підстав згідно чинного законодавства; - визначення кандидатур на призначення стипендій Президента, Верховної Ради, Кабінету міністрів, IMEHHHX Ta інших стипендій Ta представлення їх на розгляд Вченої Ради інституту та стипендіальної комісії університету; - надання матеріальних допомог студентам згідно поданих заяв та представлених документів у межах виділених коштів; - надання премій студентам згідно Положення про фонд соціальної допомоги 3a поданням голови Колегії та профбюро, завідувачів кафедр, деканів у межах виділених коштів. 7.5. Рішення стипендіальної комісії інституту приймається відкритим голосуванням більшістю голосів присутніх членів комісії. 7.6. Рішення стипендіальної комісії інституту оформляється протоколом, що є підставою для формування наказу на призначення стипендії, матеріальних допомог та премій. 7.7. Декани навчально-наукових інститутів несуть персональну відповідальність за достовірність даних для призначення стипендій студентам. 7.8. Голова комісії несе персональну відповідальність за достовірність прийнятих рішень та відповідність даних наказів рішенням стипендіальної комісії щодо призначення стипендії, матеріальних допомог та премій. 8. ВИПЛАТА СТИПЕНДІАЛЬНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ 10 8.1. Бухгалтерія університету проводить виплату стипендій, матеріальних допомог та премій аспірантам, докторантам у відповідності до наказів у встановлені терміни. 8.2. Бухгалтерія університету веде облік нарахування та виплати стипендій, матеріальних допомог та премій у відповідності до виділених коштів. 9. ОСОБЛИВІ УМОВИ Випадки, не передбачені даним Положенням, особливі обставини та ситуації розглядає Ректор або за дорученням Ректора - відповідний проректор. Рішення, прийняте Ректором, є остаточним. 10. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ На виконання п.2 Постанови кабінету Міністрів від 28 грудня 2016 р. Ло 1050 «Деякі питання стипендіального забезпечення» призначення стипендії за результатами першого семестру 2016/2017 навчального року проводити з першого числа місяця, наступного за датою закінчення семестрового контролю, за рейтингами успішності студентів, що визначаються за формулою РУ - РСО, де: РСО — семестрова рейтингова оцінка, розрахована згідно 3 Положенням про рейтингове оцінювання досягнень студентів, за результатами семестрового контролю. 