Міністерство освіти і науки України  Н а ц і о н а л ь н ий університет «Львівська політехніка» Ректор ьного університету політехніка» Ю.Я. Бобало с? ¥ — / - /о 2 0 19 Р- JO Стандарт забезпечення якості освітньої діяльності та вищої освіти СВО ЛП 03.10 ПОЛОЖЕННЯ ПРО РЕЙТИНГОВЕ ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ СТУДЕНТІВ Ухвалено Вченою радою Національного університету «Львівська політехніка» Протокол № 50 від 20.12.2018 р. Львів Розроблено Перший проректор Посада Голова Науково-методичної ради Науковий керівник ЛУВНЗ Перевірено ПКЯ, проректор HHP Редакція 1 ПІБ Павлиш В.А. Загородній А.Г. Пилипенко Л.М. Давидчак О.Р. Підрис ' -у Cm. '1 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 Метою рейтингового оцінювання досягнень студентів є стимулювання їхньої систематичної роботи і набуття відповідних компетентностей, забезпечення об’єктивності оцінювання, запровадження конкуренції між студентами у активного, цілеспрямованого навчання, навчанні, самостійного оволодіння знаннями, виявлення і розвитку їхніх творчих здібностей, самореалізації особистості на засадах академічної свободи учасників освітнього процесу. спонукання їх до 1. Концепція положення 1.1. Система оцінювання досягнень студентів Львівської політехніки (надалі – Система) є складовою організації освітнього процесу в умовах інтеграції системи вищої освіти України у Європейський простір вищої освіти за умови збереження і розвитку досягнень та традицій як української вищої школи, так і Національного університету «Львівська політехніка» (надалі – Університет). 1.2. Засадничими принципами Системи є: − підвищення об’єктивності оцінювання результатів навчання студентів завдяки проведенню упродовж семестру поточних і семестрових контролів та використанню 100-бальної шкали для оцінювання інтегрованих знань і навичок студентів за кожним компонентом освітньої програми з переведенням у національну шкалу («відмінно», «добре», «задовільно» чи «незадовільно») згідно з таблицею 1 та додатком 1; − підвищення якості підготовки і конкурентоспроможності фахівців через стимулювання систематичної та самостійної роботи студентів упродовж навчального семестру, встановлення постійного зворотного зв’язку з кожним студентом та своєчасного коригування його індивідуальної навчальної траєкторії; − забезпечення мобільності студентів за рахунок прозорості і сумісності Системи із аналогічними системами інших країн та використання Європейської кредитно-трансфертної системи (надалі – ЄКТС); − забезпечення навчального процесу; індивідуально орієнтованого, студентоцентрованого − виявлення і розвиток творчих здібностей студентів, мотивування студентів до навчання, запровадження конкуренції у навчанні, забезпечення можливостей самореалізації особистості шляхом систематичного контролю знань та накопичення студентом балів за навчально-наукову діяльність, поглиблення та закріплення знань виконанням завдань поточного та семестрового контролю; − використання семестрових рейтингових оцінок як для призначення, так і для визначення величини стипендій студентів, призначення іменних стипендій та додаткових заохочень студентам (премій, зниження вартості Редакція 1 Ст. 2 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 путівок у спортивно-оздоровчі табори Університету, пріоритет в отриманні путівок для оздоровлення в канікулярний період тощо) за рахунок 10 % стипендіального фонду; − оцінювання та врахування наукових і навчальних досягнень студентів при визначенні їхніх конкурсних рейтингових оцінок; − із однієї бакалаврської програми на використання рейтингів студентів для встановлення їхніх пріоритетів іншу (споріднену), при переході конкурсному відборі на магістерську програму навчання та виборі спеціальності і спеціалізації, скеруванні в аспірантуру, на навчання, стажування або на практику за кордон, на роботу за замовленнями підприємств, організацій чи установ тощо. Таблиця 1 Інституційна шкала оцінювання досягнень студентів Університету За 100-бальною шкалою Університету 100-88 балів 87-71 балів 70-50 балів 49-26 балів 25-00 балів За національною шкалою Атестований з оцінкою “відмінно” Атестований з оцінкою “добре” Атестований з оцінкою “задовільно” Не атестований Не атестований – оцінка “незадовільно” 1.3. Трансфер результатів оцінювання досягнень студентів, які брали здійснюють у такій участь у міжнародній академічній мобільності, послідовності: − визначають контрольні вибірки результатів оцінювання досягнень студентів певної спеціальності за попередні два-три роки та за цими результатами формують таблицю статистичних даних; − обчислюють абсолютне число студентів, які отримали відповідні оцінки в національній шкалі оцінювання, тобто кластеризують за групами – усі ті, які отримали відмінно – група № 1, добре – група № 2, задовільно – група № 3. − обчислюють відсоток студентів кожної із груп до загальної кількості, які отримали оцінки в національній шкалі, та кумулятивні відсотки – наростаючим підсумком (приклад табл. 2); − здійснюють трансфер в іншу шкалу шляхом порівняння відсотків студентів тієї ж спеціальності. Таблиця 2 Приклад формування таблиці оцінок ЄКТС Оцінки за національною шкалою “відмінно” “добре” “задовільно” Загалом Загальна кількість осіб контрольної групи 30 70 100 200 Частка осіб контрольної групи, % 15 35 50 100 Кумулятивні відсотки, % 15 50 100 Редакція 1 Ст. 3 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 1.4. Результати оцінювання досягнень студентів, які брали участь у міжнародній академічній мобільності, переводять з національної шкали у 100- бальну шкалу за середнім значенням кожного із оціночних інтервалів, а саме: «відмінно»– 94 бали, «добре»– 79 балів, «задовільно»– 59 балів. 2. Загальні положення 2.1. Кожна навчальна дисципліна чи інший компонент індивідуального навчального плану, що їх студент вивчає упродовж семестру, завершується семестровим контролем (СК), форма якого передбачена навчальним планом із виставленням семестрової оцінки. 2.2. Для навчальних дисциплін, формою контролю з яких є екзамен, семестрова оцінка складається із суми балів, передбачених робочою програмою навчальної дисципліни на поточний контроль (ПК) та екзаменаційний контроль (ЕК). Цю інформацію викладач доводить студентам на першому занятті з цієї навчальної дисципліни. 2.3. З навчальних дисциплін, формою СК яких є диференційований залік, семестрова оцінка є сумарною оцінкою результатів ПК усіх видів обов’язкових робіт, передбачених робочою програмою навчальної дисципліни, та контрольного заходу. 2.4. Порядок зарахування кредитів, отриманих студентами, які навчаються регламентується Порядком програмами за перезарахування (зарахування) навчальних дисциплін чи інших компонентів навчального плану в Національному університеті “Львівська політехніка”. академічної мобільності, 2.5. Порядок атестації здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до Положення про атестацію здобувачів вищої освіти та роботу екзаменаційних комісій. 3. Формування рейтингу студентів за результатами їхнього навчання 3.1. Рейтинги студентів щосеместрово формують деканати ННІ для кожного курсу та кожної спеціальності. 3.2. Рейтинг студента (РС) відображає його порядкову позицію серед студентів певного курсу певної спеціальності, яка визначається після закінчення семестру на підставі відповідних рейтингових оцінок цього студента. 3.3. Формування рейтингу студентів здійснюють з використанням таких видів рейтингових оцінок досягнень студентів: семестрової рейтингової оцінки студента (PCOj); рейтингової оцінки студента (РО); конкурсної рейтингової оцінки студента (КРО); конкурсної оцінки студента (КО). − − − − 3.4. Семестрова рейтингова оцінка студента – це індивідуальний показник результатів навчання студента (інтегральна числова оцінка його знань та вмінь за певний (j-й) семестр). Семестрову рейтингову оцінку розраховують за семестровими оцінками усіх компонентів навчального плану із урахуванням вагового коефіцієнта кожного з Редакція 1 Ст. 4 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 них за формулою:, (1) де m – кількість компонентів у j-му семестрі; ki – кількість кредитів з i-го компонента у j-му семестрі; COi – семестрова оцінка з i-го компонента у 100- бальній шкалі в j-му семестрі. – кількість кредитів за j-й семестр з m компонентів індивідуального навчального плану студента. 3.5. Рейтингова оцінка студента – це інтегральна числова оцінка досягнень студента, яка визначається за рейтинговими семестровими оцінками (PCOj) та результатами контролю його залишкових знань з певних навчальних дисциплін. Рейтингова оцінка студента за N семестрів розраховують за формулою:, (2) де N – кількість семестрів; n – кількість навчальних дисциплін, з яких здійснювався контроль залишкових знань студента; К – сумарна кількість кредитів згідно з навчальним планом підготовки фахівця певного освітнього рівня; ЗЗi – оцінка студента за результатами контролю його залишкових знань з i-ої навчальної дисципліни в 100-бальній шкалі (враховують тільки позитивні оцінки); ki – кількість кредитів i-ої навчальної дисципліни. i У разі неявки студента на контроль залишкових знань з поважних причин, підтверджених документально, студент з дозволу деканату має право на його проходження в інший час, визначений відповідною кафедрою. В усіх інших випадках ЗЗi приймається такою, що дорівнює нулю. 3.6. Конкурсна рейтингова оцінка – це підсумкова рейтингова оцінка особи, яка завершила навчання в Університеті за певною освітньою програмою, обчислена як сума рейтингової оцінки студента та його оцінок з атестацій з відповідними ваговими коефіцієнтами за формулою:, (3) де АО – атестаційна оцінка студента за результатами s атестацій; k0=0,75, k=0,25 – вагові коефіцієнти рейтингової оцінки студента (РО) та оцінки студента за результатами атестацій (АО); АОі – оцінка студента за результатами і-ї атестації; ki – ваговий коефіцієнт оцінки за результатами і-ї атестації,. 3.7. Конкурсна оцінка – це оцінка, яка складається з суми конкурсної рейтингової оцінки (КРО) особи у 100-бальній шкалі та кількості додаткових балів (ДБ) за наукові й навчальні досягнення: КО = КРО + ДБ, (4) де ДБ визначається згідно з додатком 2. Максимальна кількість додаткових балів, які враховуються у конкурсній оцінці, не може перевищувати 5 балів. Редакція 1 Ст. 5 з 9  Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 4. Особливі умови Випадки, не передбачені цим Положенням, особливі обставини та ситуації на підставі заяви студента та обґрунтованого подання директора розглядає та вирішує ректор або призначений ним відповідний проректор. Рішення ректора є остаточним. Редакція 1 Ст. 6 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 Додаток 1 Критерії оцінювання знань та вмінь студента 1. Критерії оцінювання знань та вмінь студента за результата ми вивчення навчального матеріалу компонента у 100-бальній шкалі: 100–88 балів – («відмінно») виставляється за високий рівень знань (допускаються деякі неточності) навчального матеріалу компонента, що міститься в основних і додаткових рекомендованих літературних джерелах, вміння аналізувати явища, які і роз витку, чітко, лаконічно, логічно, вивчаються, у їхньому взаємозв’язку послідовно відповідати на поставлені запитання, вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач; 87–80 балів – («дуже добре») виставляється за знання навчального матеріалу компонента вище від середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можлива невелика кількість неточностей), вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач; 79–71 бал – («добре») виставляється за загалом правильне розуміння навчального матеріалу компонента, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання, які, однак, містять певні (неістотні) недоліки, за вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач; 70 –61 бал – («посередньо») виставляється за посередні знання навчального матеріалу компонента, мало застосування аргументовані відповіді, теоретичних положень під час розв’язання практичних задач; 60–50 балів – («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального матеріалу компонента, неточні або мало аргументовані відповіді, з порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач; 49–26 балів – («незадовільно» з можливістю повторного складання семестрового контролю) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу компонента, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач; 25–00 балів – з обов’язковим повторним вивченням) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу компонента, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних положень. («незадовільно» слабке 2. Якість курсового проекту (роботи) оцінюється за такими критеріями: відповідність змісту курсового проекту (роботи) завданню та вимогам навчально- методичних рекомендацій щодо його виконання; самостійність розв’язання поставленої задачі, проектного рішення, виконання роз рахунків, креслень, графіків та таблиць; наявність елементів науково-дослідного характеру; використання комп’ютерних технологій; оформлення пояснювальної записки, графічних матеріалів згідно з вимогами до конструкторської та технологічної документації. 3. Якість випускової кваліфікаційної роботи оцінюється за такими критеріями: наявність обґрунтування актуальності теми, відповідності її сучасному рівню Редакція 1 Ст. 7 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 розвитку науки і техніки, виробництва; самостійність розв’язання поставленої задачі, проектного рішення, виконання розрахунків, креслень, графіків, економічного аналізу; реальність дипломного проекту (роботи), можливість використання одержаних результатів у виробництві; наявність елементів науково-дослідного характеру; використання систем автоматизованого проектування, пакетів прикладних програм, спеціалізованого програмного забезпечення тощо; оформлення пояснювальної записки, графічних матеріалів згідно з вимогами до конструкторської та технологічної документації. відповідність рішень, які приймаються, сучасним нормам та вимогам до охорони праці. Редакція 1 Ст. 8 з 9 Національний університет «Львівська політехніка» Система внутрішнього забезпечення якості освітньої діяльності та якості вищої освіти Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів СВО ЛП 03.10 Додаток 2 Додаткові бали за наукові й навчальні досягнення 1. Наукові статті: у наукових періодичних виданнях, які входять до наукометричних баз SCOPUS або Web of Science …………………………………...5 балів у наукових неперіодичних виданнях, що входять до переліку фахових видань України, та міжнародних наукових періодичних виданнях, що не входять до наукометричних баз SCOPUS або Web of Science....................……………………………………..2,5 бали у інших виданнях..............................................................................1,5 бала 2. Тези доповідей на наукових конференціях: міжнародних..............................................................................................1,5 бали всеукраїнських……..................................................................………….1,0 бала Університету та інших закладів вищої освіти.........................................0,5 бал 3. Призові місця в другому турі Всеукраїнського конкурсу студентських наукових робіт: І місце........................................................................................................5,0 бали ІІ місце.......................................................................................................4,0 бала ІІІ місце.......................................................................................................3,0 бал 4. Призові місця в другому турі Всеукраїнської студентської олімпіади з навчальних дисциплін або спеціальностей: І місце........................................................................................................5,0 бали ІІ місце.......................................................................................................4,0 бала ІІІ місце......................................................................................................3,0 бал 5. Отримання патенту (позитивного рішення про видачу патенту) на винахід (корисну модель)………………………………………….1,0 бал 6. Нагороди за перемогу в творчих конкурсах (для архітектурних та мистецьких спеціальностей): міжнародних…………………………………………………………...2,0 бал всеукраїнських…………………………………………………………1,0 бала регіональних……………………………………………………………0,5 бала Примітка. Максимальна кількість додаткових балів за наукові та навчальні досягнення, які враховуються у конкурсній оцінці, не може перевищувати 5 балів. Якщо стаття або тези надруковані у співавторстві, то кількість балів ділиться на кількість співавторів. Редакція 1 Ст. 9 з 9