MOroJLKEHO Президією ЛООППОЇН України ЗАТВЕРДЖЕНО о ППОСА НУ«ЛИ» овід«й 89 2 » грудня 2014 р. ПОСА НУ«ЛП» Б.В. Поліщук пПоОЛОоЖЕННЯ про Первинну профспілкову організацію студентів та аспірантів Національного ynisepenrery «Львівська політехніка» 1. Загальні положення 1.1. Первинна профспілкова організація студентів та аспірантів Національного університету «Львівська політехніка» (далі ППОСА НУ«ЛІ») є добровільним об'єднанням осіб, навчаються в університеті, визнають статут Профспілки працівників освіти i науки У країни які (далі Профспілка) та сплачують профвнески. 1.2. ППОСА НУ«ЛП» керується у своїй діяльності Конституцією України, Законом України «Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності». Статутом Профепілки працівників освіти і науки України, цим Положенням та рішеннями вищих за підпорядкуванням профспілкових органів. 1.3. Первинна профспілкова організація студентів та аспірантів НУ«ЛП»: 1.3.1. Незалежна у своїй діяльності від адміністрації університету. органів державної громадських самоврядування, політичних місцевого інших парт влади та організацій, їм не підзвітна та не підконтрольна; 1.3.2. Будує відносини з адміністрацією університету, органами державної влади й оіншими - громадськими політичними о партіями. самоврядування. місцевого на організаціями взаєморозуміння, дотримання норм законодавства та договорів, входити 14, ППОСА НУ«ЛІП» на добровільних засадах може опринципів соціального ооснові партнерства, самостійності, в інші профспілкові об'єднання, взаємодіяти 3 ними. 1.5. ППОСА НУ«ЛП» самостійно організовує свою роботу. 3 метою представництва та захисту трудових, соціально-економічних прав та інтересів членів Профспілки, визначає напрями своєї діяльності, виходячи 3 повноважень, передбачених законодавством України, статутними завданнями Профспілки, рішеннями вищих за підпорядкуванням профспілкових У питаннях колективних інтересів ППОСА НУ«ЛП» здійснює представництво та органів. захист інтересів осіб, які навчаються в університеті незалежно від їх членства в Профепілці. В індивідуальних питаннях, що стосуються прав та інтересів членів Профспілки, ППОСА 1 НУ«ЛП» здійснює представництво й захист у порядку. передбаченому законодавством і статутом Профспілки. 1.6. ППОСА НУ«ЛП» здійснює обробку бази персональних даних «Члени профспілки». Обробка бази персональних даних передбачає обробку персональних даних загального характеру, таких як: ідентифікаційні дані (ім'я, адреса, телефон тощо), паспортні дані, реєстраційний номер облікової картки платника податків (ідентифікаційний код), особисті відомості (вік, стать, сімейний стан, склад сім'ї тощо), освіта. запис зображень (фото, відео тощо) та вразливі дані: членство у професійних спілках у вигляді картотеки облікових карток, відомостей, внесених до бухгалтерських програм та документів. Обробка вищезазначених даних проводиться з метою забезпечення реалізації громадських відносин, адміністративно-правових відносин, податкових відпосин о та о відносин о у - сфері бухгалтерського обліку відповідно до Податкового кодексу України. Закону України «Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності», статуту Профспілки та цього Положення. 2. Організаційна структура Первинної профспілкової організації студентів та аспірантів НУ«ЛП» 2.1. Вищим органом ППОСА НУ«ЛП» є конференція Первинної профспілкової організації студентів та аспірантів НУ«ЛП» (далі Профспілкова конференція). 2.2. Терміни скликання, пропозиції до порядку денного. норму представництва та порядок обрання делегатів на Профспілкову конференцію визначаються професпілковим комітетом відповідно до норм статуту Профспілки. 2.3. Звітні та звітно-виборні Профспілкові конференції проводяться з періодичністю, визначеною статутом Профспілки. 2.4. Звітно-виборна Профспілкова конференція: 2.4.1. Визначає пріоритетні напрями діяльності ППОСА НУ«ЛИ»; 2.4.2. Заслуховує і обговорює звіти профспілкового комітету, дає оцінку його роботі: 2.4.3. Обирає ревізійну комісію; 2.4.4. Обирає профспілковий комітет, голову ППОСЛ НУ«ЛІ» з терміном повноважень 5 років; А Визначає структуру ППОСА НУ«ЛП»; 2.4.6. Приймає рішення про створення (ліквідацію) профгруп, профспілкових бюро: 2.4.1. Затверджує кошторис витрат профспілкових коштів та звіт про його виконання. 2.5. Звітна Профспілкова конференція: 2.5.1. Визначає пріоритетні напрями діяльності ППОСА НУ«ЛП»; 2.5.2. Заслуховує і обговорює звіти профспілкового KOMITETY. дає оцінку його роботі: 2.5.3. Затверджує кошторис витрат профспілкових коштів та звіт про його виконання. 2.6. Керівним виборним органом ППОСА НУ«ЛІ» є профспілковий комітет. Професпілковий комітет очолює голова Первинної профспілкової організації студентів та аспірантів НУ«ЛП». 2.7. Профспілковий комітет підзвітний у своїй діяльності Профспілковій конференції та вищим за підпорядкуванням профспілковим органам. 2.8. Зі свого складу профспілковий комітет обирає президію. Чисельний склад президії визначає профспілковий комітет. 2.9. Президія діє в межах повноважень статуту Профспілки. 2.10. Засідання профспілкового комітету проводяться в міру необхідності. але не рідше одного разу на місяць. Засідання вважається легітивним, якщо в ньому бере участь більше половини членів профспілкового комітету. 2.11. Рішення профспілкового комітету вважається прийнятим, якщо за нього проголосувало більше половини членів, присутніх на засіданні, за наявності кворуму. 2.12. Особи 3 числа адміністрації університету не можуть обиратись до складу профспілкового комітету. 2.13. Роботу профспілкового комітету організовуює його голова і заступники. Їх обов'язки i повноваження визначаються статутом Профспілки. 2.14. Профспілкові бюро і їх голови організовують профспілкову роботу у відповідних підрозділах, забезпечують виконання рішень профспілкового комітету. Профспілкової конференцій. 2.15. У разі систематичного невиконання п. 2.14 цього Положення профспілковими бюро та їх головами, за рішенням профспілкового комітету може бути призначена позачергова звітно-виборна конференція у відповідних підрозділах. 2.16. Профспілковий груповий організатор (профгрупорг) здійснює індивідуальну роботу серед членів Профспілки в групі, залучає кожного з них до громадської діяльності, піклується PO поліпшення умов навчання, проживання, побуту та відпочинку. 2.17. За умови дострокового припинення повноважень голови профспілкового бюро, питання про керівництво профспілковим бюро та виконання всіх функцій голови профспілкового бюро до закінчення звітно-виборного періоду вирішується на засіданні профспілкового комітету. 3. Функції профспілкового комітету 3.1. Профспілковий комітет студентів та аспірантів НУ«ЛП» представляє та здійснює захист соціально-економічних прав осіб, які навчаються в НУ«ЛіІї» у відносинах 3 адміністрацією університету, органами влади, місцевого самоврядування, в суді тощо. 3.2. Організовує ведення колективних переговорів, укладає колективний договір і контролює його виконання. 3.3. Приймає рішення про скликання чергової Профспілкової конференції, встановлює норму представництва та порядок ОбрШІПЯ делегатів. w 3.4. Разом 3 адміністрацією університету вирішує питання про запровадження, перегляд чи зміну умов навчання, проживання студентів тощо. 3.5. Погоджує відрахування, виселення осіб, які навчаються в НУ«ЛП», з ініціативи адміністрації у випадках і порядку, передбачених законодавством, Колективним договором тощо, 3.6. Спільно університету, поліпшення умов навчання, матеріально-побутового та медичного обслуговування: бере розвитку соціального питання адміністрацією вирішує з участь у вирішенні соціально-економічних питань, визначенні й затвердженні переліку та порядку надання особас, що навчаються соціальних пільг. 3.7. Використовує передбачене ст. 28 Закону України «Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності» право на одержання інформації від адміністрації університету. щодо результатів господарської діяльності та 3 інших питань соціально-економічного розвитку. 3.8. Бере участь у розробці правил внутрішнього розпорядку університету та його підрозділів, правил проживання в гуртожитках. 3.10. Надає членам профспілки матеріальну допомогу 3 коштів профорганізації. 3.11. Сприяє розвитку художньої творчості, фізичної культури. спорту, туризму серед членів профспілки. 3.12. Організовує оздоровлення членів профспілки, бере участь у розподілі та веде облік і видачі путівок в НОТ Львівської політехніки. 3.13. Здійснює контроль за якістю підготовки баз відпочинку університету до оздоровчого сезону та розподілом путівок. 3.14. Для здійснення своїх повноважень у разі необхідності утворює постійні комісії за напрямами роботи, визначає їх перелік, кількісний та персональний склад, повноваження й порядок роботи. 3.15. Для організації та проведення окремих заходів може утворювати тимчасові комісії та робочі групи. 3.16. Координує та контролює роботу профспілкових бюро навчально-наукових інститутів, спрямовує і контролює діяльність постійних та тимчасових комісій і робочих груп. 3.17. Бере участь у проведенні колективних профспілкових заходів. проводить відповідну організаторську й роз'яснювальну роботу в ППОСА НУ«ЛП», 3.18. Формує штати профспілкових працівників виконавчого апарату відповідно до обсягу роботи та наявних KOLITIB. 3.19. Здійснює фінансово-господарську діяльність. 3.20. Виконує інші функції, необхідні для забезпечення діяльності первинної профепілкової організації відповідно до Статуту Профспілки, якщо вони не є виключною компетенцією Профспілкової конференції. 4. Реві: на комісія Первинної професпілкової організації студентів та аспірантів НУ«ЛП» 4.1. Водночас i3 виборами керівних органів ППОСА НУ«ЛІ» на Профсепілковій конференції обирається ревізійна комісія. 4.2. Основними напрямами діяльності ревізійної коміс 4.2.1. Контроль за формуванням i використанням коштів та майна, які знаходяться у власності первинної профспілкової організації; 4.2.2. Контроль за BUKOHAHHSM рішень конференції, станом профспілкового діловодства, оперативністю розгляду звернень. скарг і пропозицій членів профспілки. 4.3. Порядок і зміст роботи ревізійної комісії визначаються статутом Профспілки. 5. Право Первинної профспілкової організації студентів та аспірантів НУ«ЛП» як юридичної особи 5.1. ППОСА НУ«ЛП» відповідно до Закону України «Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності», статуту Профспілки є юридичною особою, має печатку. штамп установленого зразка, бланки, рахунки в банках. 5.2. ППОСА НУ«ЛІ» може припинити свою діяльність шляхом реорганізації чи ліквідації згідно зі статутом Профспілки. 5.3. Місцезнаходження юридичної особи ППОСА НУ«ЛП»: м.Львів, вул. С.Бандери. 12/235.