ВІТАЄМО У СПІЛЬНОТІ ПОЛІТЕХНІКІВ! Про Львівську політехніку 7 Львівська політехніка – унікальний Університет з понад 200-літньою історією. Ми ідентифікуємо себе як невіддільну частину міжнародної та вітчизняної академічної й наукової спільноти. Витоки університету сягають 1816 року, коли королівським декретом австрійського імператора Франца I було створено Реальну школу у Львові. Національний університет «Львівська політехніка» ДОСЯГНЕННЯ ЗА ОСТАННІЙ РІК найкращий технічний університет України за підсумками консолідованого рейтингу 2025 посів друге місце серед 200 закладів вищої освіти України (академічний рейтинг ТОП-200 Україна) другий серед закладів вищої освіти України у загальному рейтингу «World University Rankings 2025» Times Higher Education (категорія – 1501+) другий серед українських закладів вищої освіти у галузі «Бізнес та економіка» рейтингу «World University Ranking 2025» Times Higher Education перший серед закладів вищої освіти України в рейтингу університетів у сфері соціальної та екологічної стійкості QS World University Rankings: Sustainability 2025 перший серед українських університетів за версією «World University Rankings» Times Higher Education у 2025 р. у галузі інформаційних технологій (Computer science) входить у п’ятірку кращих серед українських університетів у рейтингу UI GreenMetric World University Rankings МIСIЯ: ЦIННОСТI: формувати майбутніх лідерів, які працюють мудро, творчо, ефективно… ВIЗIЯ: стати найкращим університетом в Україні за показниками міжнародних та національних рейтингів Національний університет «Львівська політехніка» ПРОФЕСІОНАЛІЗМ ПАТРІОТИЗМ ДОБРОЧЕСНІСТЬ АКАДЕМІЧНА СВОБОДА ПРАГНЕННЯ ДО ЗМІН ДУХОВНІСТЬ ТРАДИЦІЇ Де я можу знайти графік навчального процесу? Графіки навчального процесу на 2025/2026 навчальний рік для студентів усіх спеціальностей всіх рівнів освіти денної та заочної форм навчання Львівської політехніки розміщені на сайті у розділі «Освіта»: підрозділ «Графіки навчального процесу» (https://lpnu.ua/hrafiky-navchalnoho-protsesu). Як правило, семестрове навчання у студентів бакалаврату денної форми (крім студентів 4-го курсу) триває упродовж 15 тижнів, опісля – 3 тижні семестрового контролю Національний університет «Львівська політехніка» Коли будуть канікули? Ще не скоро, адже навчання лише розпочинається. Ви матимете канікули взимку і влітку, а коли конкретно – дивіться графіки навчального процесу на 2025/2026 навчальний рік, про які ми вже Вам розповіли (https://lpnu.ua/hrafiky-navchalnoho-protsesu). Пам’ятайте, що під час воєнного стану немає вихідних на державні свята Національний університет «Львівська політехніка» Розклад занять ДЕ МОЖНА ЗНАЙТИ РОЗКЛАД ЗАНЯТЬ? ЧОМУ В РОЗКЛАДІ ЗАНЯТЬ ДЕЯКІ НАВЧАЛЬНІ ДИСЦИПЛІНИ ВИДІЛЕНІ ЗЕЛЕНИМ КОЛЬОРОМ? Ваш розклад буде відображений в персональному Це пов’язано з особливістю планування розкладів навчальних електронному кабінеті за посиланням занять у Львівській політехніці (принцип «чисельник/знаменник»). https://student.lpnu.ua. Деякі заняття у Вас будуть щотижня (і по чисельнику, і по Наполегливо просимо упродовж перших двох тижнів знаменнику), а деякі – по чисельнику лекція з дисципліни буде, навчання щоденно переглядати актуальність Вашого а по знаменнику – ні, і т.д. Тому в розкладі актуальні заняття на розкладу, адже в ньому можуть відбуватись зміни поточний тиждень виділені для зручності зеленим кольором Національний університет «Львівська політехніка» Тривалість пар № зміни № пари Тривалість пари Перерва 1 зміна 2 зміна 1 пара 2 пара 3 пара 4 пара 5 пара 6 пара 7 пара 8 пара 8:30-9:50 10:05-11:25 11:40-13:00 13:15-14:35 14:50-16:10 16:25-17:45 18:00-19:20 19:30-20:50 15 хв (9:50-10:05) 15 хв (11:25-11:40) 15 хв (13:00-13:15) 15 хв (14:35-14:50) 15 хв (16:10-16:25) 15 хв (17:45-18:00) 10 хв (19:20-19:30) Національний університет «Львівська політехніка» Як здійснюється маркування аудиторій та корпусів? Якщо Ви побачили маркування 106 I н.к., це означає, що йдеться про аудиторію 106 першого навчального корпусу. Аудиторія 106 – це перший поверх. Маркування 209 IV н.к. (або 209-IV) означає, що заняття відбуватиметься в аудиторії 209 четвертого навчального корпусу (шукатимемо її, відповідно, на другому поверсі) Національний університет «Львівська політехніка» Якщо мені потрібна довідка з місця навчання – куди звернутись? Для отримання довідки, що Ви є студентом, Вам слід звернутись у дирекцію свого інституту Національний університет «Львівська політехніка» Як працівники дирекції та викладачі передаватимуть інформацію? Найчастіше Ви отримуватимете інформацію: • на свій персональний корпоративний e-mail; • через старосту своєї групи; • через свого куратора; • через Ваш персональний електронний кабінет; • безпосередньо від працівника дирекції, який Вам зателефонує або знайде Вас під час занять Національний університет «Львівська політехніка» Коли я отримаю студентський квиток? Зовсім швидко. З моменту підписання в ЄДЕБО (Єдина державна електронна база з питань освіти) наказу про зарахування Вас студентом Львівської політехніки дирекція Вашого інституту в посиленому режимі виконує необхідні роботи з генерування студентських квитків. Незабаром працівники дирекції повідомлять Вам, що студентські квитки готові та можна їх забирати. В застосунку «Дія» студентський квиток з’являється швидше в розділі «Документи» Національний університет «Львівська політехніка» Яка градація оцінок застосовується у Львівській політехніці? За 100-бальною шкалою Університету Оцінка Диференційована шкала 88…100 балів 71…87 балів 50…70 балів 00…49 балів 50…100 балів 00…49 балів «Відмінно» «Добре» «Задовільно» «Незадовільно» Недиференційована шкала «Зараховано» «Не зараховано» Положення про рейтингове оцінювання досягнень студентів: https://lpnu.ua/polozhennia-pro-reitynhove-otsiniuvannia-dosiahnen-studentiv Національний університет «Львівська політехніка» Які дисципліни я вивчатиму упродовж семестру? Перелік таких дисциплін визначений у Вашому індивідуальному навчальному плані, який можна переглянути у персональному електронному кабінеті за посиланням https://student.lpnu.ua Національний університет «Львівська політехніка» Чи можна брати участь у міжнародних освітніх проєктах, грантах? Так. У структурі Львівської політехніки створено Центр міжнародної освіти, який акумулює усю необхідну інформацію та надає консультаційну підтримку щодо можливостей у цьому напрямку. На сайті Центру (https://lpnu.ua/cmo) розміщено актуальну інформацію про наявні міжнародні проєкти, програми та гранти. Адреса Центру: вул. С. Бандери 12, головний корпус, кім. 301а Номер телефону: (032) 258-27-27 E-mail: cie@lpnu.ua Зворотній зв’язок за результатами вивчення дисциплін передбачає, що Ви залучатиметесь до процесу періодичного перегляду освітньої програми та інших процедур забезпечення її якості. Ваші відповіді допоможуть університету розробити й провести заходи щодо підвищення якості освітньої діяльності. У кінці кожного семестру Вас проситимуть взяти участь в опитуванні «Викладач очима студентів» через персональний електронний кабінет, де Ви матимете змогу оцінити кожну дисципліну Вашого індивідуального навчального плану Персональний обліковий запис студента формується за таким шаблоном: <Ім’я>.<Прізвище>.<Спеціальність>.<Рік вступу>, де <Ім’я>, <Прізвище> та <Спеціальність> записані в латинській транслітерації. Наприклад, nazar.ivanchuk.me.2025. Початковий пароль – дата Вашого народження через крапку, наприклад, 13.02.2009 Персональний обліковий запис використовується для входу в електронний кабінет студента (student.lpnu.ua) Національний університет «Львівська політехніка» Персональна корпоративна е-пошта формується шляхом додавання до облікового запису «@lpnu.ua» (основна на базі Gmail хмарного сервісу Google) та «@edu.lpnu.ua» (додаткова на базі Outlook хмарного сервісу Microsoft Office 365). Наприклад, nazar.ivanchuk.me.2025@lpnu.ua та nazar.ivanchuk.me.2025@edu.lpnu.ua. Для отримання доступу до пошти, інших хмарних сервісів та інформаційних ресурсів університету необхідно змінити початковий пароль на надійний, скориставшись сервісом зміни паролю sspc.lpnu.ua Національний університет «Львівська політехніка» Віртуальне навчальне середовище (ВНС) Це спеціальна платформа для навчання, на якій Ви отримуєте доступ до усіх основних елементів навчальної дисципліни, яку вивчаєте (лекційний матеріал, практичні завдання, тести для перевірки знань, глосарій, корисні інтернет- посилання, відеоконтент тощо). Вхід у ВНС здійснюється через Google авторизацію (натисніть на кнопку GoogleVNS, введіть повну адресу електронної пошти в домені @lpnu.ua та пароль до пошти) ВНС Львівської політехніки розміщено за посиланням: https://vns.lpnu.ua Національний університет «Львівська політехніка» Кабінет студента надає такі можливості: • перегляд розкладу занять та екзаменів; • вибір окремих дисциплін для вивчення (вибіркові); • перегляд та формування для друку індивідуальних навчальних планів студентів; • опитування студентів про рівень їхнього задоволення навчальним процесом Кабінет студента розміщено за посиланням: https://student.lpnu.ua Для входу використовується персональний обліковий запис Національний університет «Львівська політехніка» На території Львівської політехніки є Wi-Fi? Так, у навчальних корпусах Львівської політехніки є Wi-Fi, що має унікальне найменування (SSID) nulp. Для використання Wi-Fi необхідно мати студентський квиток та пройти реєстрацію на сайті https://polynet.lviv.ua (пункт меню Кабінет/Реєстрація). Після реєстрації необхідно її підтвердити (активувати обліковий запис) шляхом пред'явлення студентського квитка у Навчально-виробничому центрі мережевих технологій (кабінет 1, корпус 13). Під’єднатися до Wi-Fi мережі nulp можуть студенти лише з активним обліковим записом сайту https://polynet.lviv.ua за допомогою таких аутентифікаційних даних: • ім'я користувача (login): sNNNNNNNN (де NNNNNNNN – номер студентського квитка, введений під час реєстрації на сайті https://polynet.lviv.ua) • пароль (password): пароль до кабінету на сайті https://polynet.lviv.ua Національний університет «Львівська політехніка» Відеоплатформи, через які відбуватимуться заняття та консультації У навчальному процесі Львівської політехніки для відеоконференцій найчастіше використовуються платформи Microsoft Teams, Google Meet, Zoom та ін. Для використання Microsoft Teams потрібно скористатись корпоративним e-mail @edu.lpnu.ua, для Google Meet – @lpnu.ua. Пароль – як на e-mail Національний університет «Львівська політехніка» Державні гранти на навчання Національний університет «Львівська політехніка» бере участь в експериментальному проєкті щодо надання державних грантів для здобуття вищої освіти. Порядок надання Державних грантів для здобуття вищої освіти затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від 18.07.2024 № 822 «Про реалізацію експериментального проєкту щодо надання державних грантів на здобуття вищої освіти» зі змінами. ДЕТАЛЬНІША ІНФОРМАЦІЯ ПРО ОТРИМАННЯ ДЕРЖАВНОГО ГРАНТУ: Національний університет «Львівська політехніка» Стипендія Студенти, які навчаються за рахунок державного бюджету та успішно складають семестровий контроль, за умови відповідного рейтингу, щомісяця отримують стипендію (https://lpnu.ua/polozhennia-pro-stypendialne-zabezpechennia-0). Студенти пільгових категорій мають право на отримання соціальних стипендій. Студенти можуть претендувати на отримання одноразової матеріальної допомоги та премії. В університеті діє низка спеціальних стипендіальних програм З питань отримання стипендії Вас залюбки проконсультують у відділі стипендії та оплати за навчання. Адреса відділу: вул. С. Бандери 12, 13-й н.к., кім. 8 Номери телефону: (032) 258-21-24; (032) 258-27-67 E-mail: stipend.dept@lpnu.ua Національний університет «Львівська політехніка» Реквізити оплати за навчання За додатковою інформацією звертайтесь у відділ стипендії та оплати за навчання. Адреса відділу: вул. С. Бандери 12, 13-й н.к., кім. 8 Номери телефону: (032) 258-21-24; (032) 258-27-67 E-mail: stipend.dept@lpnu.ua Національний університет «Львівська політехніка» Органи студентського самоврядування беруть участь в управлінні університетом, забезпечують захист прав та інтересів студентів, вирішують питання їхнього навчання і побуту Первинна профспілкова організація студентів та аспірантів: LPNU.UA/PROFKOM-STUDENTIV-I-ASPIRANTIV Колегія студентів: LPNU.UA/KOLEHIIA-STUDENTIV Як я можу втілити в життя креативні ідеї? У Tech StartUp School Ви маєте можливість вчитися, розвиватися, вдосконалюватися, реалізовувати цікаві ідеї та успішні стартапи. Це – комфортне середовище для роздумів та роботи, співпраці з міжнародними практиками та підприємцями. А ще: • різноманітна кількість освітніх курсів та DemoDays; • досвідчені тренери та ментори з різних сфер; • високоякісне технічне забезпечення; • лабораторії з прототипування, робототехніки, обробки металу Адреса: вул. Академіка Колесси, 2 Детальніша інформація – за посиланнями: Номер телефону: 095 111 70 20 https://www.facebook.com/ltsnulp E-mail: lts@lpnu.ua https://www.instagram.com/tech_startup_school Національний університет «Львівська політехніка» BEST (Board of European Students of Technology) Міжнародна неприбуткова, неполітична, молодіжна громадська організація, яка була створена 1989 року в Берліні. Осередок BEST Lviv було створено у 2002 році при Національному університеті «Львівська політехніка». Організація допомагає студентам реалізовувати свій потенціал та здійснювати мрії – проєкти спрямовані на розвиток різноманітних навичок Центр студентського капеланства Діє зокрема при Студентському храмі блаженного священномученика Олексія Зарицького, що розташований у Студмістечку (вул. Лукаша, 3а). Центр забезпечує духовний провід студентів, а фактично є спільнотою, своєрідним колом однодумців-активістів, які постійно організовують різноманітні заходи, подорожують та творять позитивні зміни Більше про ЦСК: facebook.com/studentchaplaincy Місця для навчання, розвитку, натхнення та відпочинку Науково-технічна бібліотека. Вул. Професорська, 1. Корпус №27 (пн-пт з 1000 до 1800; сб з 1000 до 1500): • Читальний зал на 2 поверсі, де є доступ до WiFi та 220 В Студентська бібліотека. Вул. Митрополита Андрея, 3. Корпус №28 (пн- пт з 1000 до 1800; сб з 1000 до 1500): • Студентський простір «3 поверх» • Читальний зал на 2 поверсі, де є доступ до WiFi та 220 В • Пункт абонементу навчальної літератури на 2 поверсі вул. Старосольських, 2/4 (корпус №1): • Студентський простір «L.I.S.» – Learning Inspiring Space • Центр тьюторства та менторства Національний університет «Львівська політехніка» Обід під час перерви Запрошуємо у Студентську їдальню «Годівничка», до складу якої входять: • Студентська їдальня, вул. Старосольських, 8 (їдальні на трьох поверхах) • Кафе, вул. С. Бандери, 12 (головний корпус) • Кафе, пл. Св. Юра, 3/4 (8-й корпус) • Їдальня, вул. Горбачевського, 18 (32-й корпус) • Точка продажу, вул. Старосольських, 6 (2-й корпус) • Точка продажу, вул. Митрополита Андрея, 5 (4-й корпус) – можливість безготівкової оплати Національний університет «Львівська політехніка» Запізнення на заняття Зателефонуйте старості чи комусь іншому з Вашої групи та попросіть, щоб попередив викладача Національний університет «Львівська політехніка» Як щодо куріння? Куріння на території Львівської політехніки заборонене. Якщо Ви все ж курите, можете це робити за межами Університету Національний університет «Львівська політехніка» Антикорупційна діяльність університету Керівник уповноваженого підрозділу з антикорупційної діяльності: Фурсов Віктор Анатолійович З питань запобігання корупції звертайтеся: e-mail: anticor@lpnu.ua; тел.: (098) 313-63-74 Повітряна тривога Якщо Ви почули оповіщення «Повітряна тривога», швидко, але без паніки, зберіть особисті речі та прямуйте в укриття. Укриття є у кожному корпусі Львівської політехніки. Тому слідуйте за вказівниками маршруту відповідно до вашого місцезнаходження. Після завершення небезпеки ви почуєте оповіщення про відбій повітряної тривоги. Після цього можна виходити з укриття та повертатися до звичних справ. Бережіть себе! Разом переможемо! Національний університет «Львівська політехніка» Офіційні канали комунікації Університету Актуальна інформація оперативно поширюється через сайт (зокрема в розділі «Студенту» зібрані усі можливості та корисні посилання) й офіційні сторінки в соцмережах САЙТ LPNU.UA FACEBOOK.COM/ INSTAGRAM.COM/ TIKTOK.COM/ LVIVPOLYTECHNIC LPNU_OFFICIAL @LPNU_OFFICIAL